사자(獅子)는 고양이과에 속하는 동물이다. 사자는 흔히 백수(百獸)의 왕으로 불리며, 한 마리의 수컷이 여러 암컷들을 거느리고 다니는 습성으로 인하여 수사자는 동서고금 가리지 않고 왕권의 상징으로 사용되어왔다.수컷은 몸길이 2.6-3.3m, 꼬리길이 70cm-105cm, 몸무게 160-250kg, 어깨높이는 0.9-1.1m에 이르며, 암컷은 몸길이 1.9-2.6m, 꼬리길이 30-70cm, 몸무게 100-182kg, 어깨높이는 0.2-0.9m로 수컷의 크기와 매우 차이가 난다. 몸통이 짧고 다리가 길며, 배가 달라붙어 있어 달리기에 적당하다. 크고 두꺼운 발에는 먹이를 할퀴고 꿸 수 있는 구부러진 날카로운 발톱이 있는데 사용하지 않을 때는 발에 있는 발톱집으로 들어가 있어 항상 날카롭게 유지된다. 이는 30개이며, 큰 송곳니 4개로는 먹이를 물어 죽인다.사자는 일반적으로 무리지어 생활한다. 한 무리는 성숙한 젊은 수컷 1-3마리와 암컷 10마리, 늙은 암컷 5마리, 덜 성숙한 암컷 2마리,덜 성숙한 수컷 1마리, 한 살 이상의 새끼 1-2마리, 한 살 이하의 새끼 1-5마리로 이루어지는데, 이것을 프라이드(pride)라고 한다. 프라이드는 거의 일정한 행동권을 갖는데 보통 40-50㎢ 반경에서 이루어진다. 프라이드 가운데 가장 큰 프라이드를 슈퍼프라이드라고 부르는데 약 30마리의 구성된 것도 알려져 있다. 사자의 무리는 슈퍼프라이드 규모라 해도 완전히 성숙한 수사자는 오직 우두머리의 역할을 하는 1마리 뿐이다. 수사자는 하루에 20시간을 자거나 쉬면서 보낸다. 반면 암사자들은 하루종일 사냥한다. 큼직한 먹이로 포식을 했을 때는 꼼짝 않고 24시간 내내 쉰다. 그러나 배가 고프면 먹이를 찾아서 24km나 가기도 한다. 사자는 자신의 텃세권 안에서 낯선 사자가 사냥하지 못하게 한다. 수사자들은 덤불에 냄새가 나는 분비물을 배설하는데 3-4주 가며, 또 포효함으로써 영역을 알리고 침입자에게 나가라고 경고한다. 보통 포효는 8km까지 전달된다고 한다. 분비물은 3-4주 간다. 그러면 침입자는 이미 주인이 있는 영역임을 알게 된다. 그러나 경고를 무시하고 나가지 않으면, 침입자가 죽는 경우도 생긴다.사자는 일부다처제의 생활을 하고 있으며 이로 인하여 사자의 무리에서 장성한 수사자는 단 한마리 뿐이다. 이 때문에 장성한 수사자는 무리에서 이탈하여 다른 사자무리의 수사자를 공격한다. 수사자의 경우 포유류 중에 유난히 잠이 많아 사냥은 암사자들이 대신 담당하면서 수사자는 암사자들이 갖다 바치는 사냥감으로 살아간다. 한마디로 수사자는 포유류 중, 가장 게으르다고 볼수있다. 수사자는 무리의 우두머리일 경우 다른 수사자와의 힘겨루기를 할 때만 그 용맹성을 보인다. 무리에 침입한 수사자가 기존의 리더였던 수사자를 상대로 이기고 집단을 가로채면 태어난 새끼사자들을 모조리 물어 죽인다. 이 때문에 일반적으로 어린사자의 25%가 새로 우두머리가 된 수사자들에 의해 죽임을 당한다.사냥은 낮에도 하지만 주로 밤에 하는데 낮보다는 먹잇감을 쉽게 기습할 수 있기 때문이다. 수사자는 사냥을 거의 하지 않고, 그저 암사자가 사냥해 갖다 바치는 사냥감만 포식할 뿐이다. 먹잇감의 뼈까지 부술수 있는 턱의 힘을 가진 사자는 밤에 사냥하기에 적합한 몸 구조를 하고 있다. 금빛의 눈은 어둠 속에서도 잘 볼 수 있고, 청각과 후각도 아주 예민하다. 암컷들이 협력하여 사냥을 하는 일이 많으나 가끔 배고픈 사자는 혼자서도 사냥한다. 그러나 물소나 기린 같은 큰 동물을 사냥할 경우 수컷도 사냥에 동참하여, 결정적으로 먹잇감의 목을 물어 질식시켜서 죽인다. 또 표범·치타·하이에나가 사냥한 것을 가로채기도 한다. 표범이나 치타같은 맹수들의 먹잇감을 가로채기 쉬우나, 사냥을 다녀온 암컷은 힘이 약하기 때문에, 하이에나의 먹잇감을 쉽게 가로채기가 어렵다. 하이에나의 먹이를 빼앗을 경우, 수사자들도 암사자를 도와 하이에나의 먹이를 빼앗는다. 사냥감은 주로 영양·얼룩말·혹멧돼지·코뿔소·물소·아프리카코끼리의 새끼 등을 비롯하여 물고기·거북, 기린 등 무엇이든 먹는다. 그러나 아직까지 성인 코끼리, 하마와 코뿔소는 사자들이 죽일수 없는 것으로 알려져 있다. 그러나 건기에 약해진 코끼리를 공격해서 많이 잡아 먹는 것으로 보고되었다. 시속은 보통 40km로 달리지만, 최고 속도는 60km에 이른다. 추적거리는 100-200m이다. 사자는 굶주린 상태와 배가 아주 부른 상태를 반복한다. 일 주일 동안 먹이를 잡지 못할 때도 있으나 대개 3-4일에 한 번씩 먹을 것을 잡아서 배가 부르도록 먹는다. 죽인 먹이를 그늘진 곳으로 끌고 가기고 하는데, 한 마리의 사자가 270kg이나 되는 얼룩말을 끌고 갈 수 있다. 무리가 모여 함께 먹이를 먹는데, 우두머리인 수사자의 몫은 항상 보증되어 있는 반면 나머지 구성원들은 자기의 몫을 차지하려고 서로 으르렁대거나 위협한다. 몸집이 큰 동물은 대체로 사자가 낼 수 있는 최고 속도인 시속 60km보다 빠르기 때문에 잡기가 어렵다. 그래서 사자는 먹이감에 몰래 접근하여 기습해야 한다. 땅에 납작하게 엎드려서 몸을 숨기고 천천히 먹이감으로 다가간다. 약 15m 정도 거리에 이르렀을 때 앞으로 달려나가 엉덩이나 옆구리, 아니면 머리를 꽉 물고 땅에 쓰러뜨린다. 그런 후에는 먹이의 목을 물어 질식시킨다. 턱의 힘은 호랑이와 함께 그리 강하지 않았을것으로 본다. 대형동물을 사냥할 경우 힘이 센 수사자들도 함께 사냥을 해야하며, 암사자들은 먹잇감을 차례대로 다리나 엉덩이쪽을 물고, 한마리의 수사자는 덤불 속에 웅크리고 있다가 숨어 기다리고, 다른 두마리의 수사자들이 먹잇감을 몰아주는데, 이때 수사자 한마리는 멋잇감이 자신의 앞으로 다가올때 온 몸을 덮쳐 목을 물어 질식시켜 죽인다. 암사자들이 큰 물소를 사냥할 때는 매우 힘들게 격투 끝에 성공하는데 잘못하면 크게 다치기도 한다. 물소의 목덜미를 물어 숨통을 끊는다. 사자의 사냥은 30%의 성공확률을 가진다. 어린 사자는 성인 사자들이 사냥하는 것을 지켜보면서 사냥법을 배운다. 조금 큰 사자들은 어미 사자들이 직접 목을 물어 죽이는 훈련을 시킨다. 사자 한 마리는 1년에 몸무게 120kg짜리 먹이를 20마리 가량 먹는데 한번에 22-27kg을 먹어치운다. 새끼를 밴 암사자가 사냥을 하고 먹이를 먹다가 자신보다 3배나 작은 하이애나가 오면 새끼를 보호하기 위하여 사냥한 먹이를 양보하고 떠나는 것이 목격되었다. 사자의 송곳니는 약 8cm 정도로 먹이의 목을 물어 뇌에 흐르는 피와 산소를 차단하여 뇌가 죽게하는 고도의 사냥 기술이 최근 3D 영상 조사에 의해 밝혀졌다.암사자들은 임신하지 않는 이상 거의 매달 2~3일간 발정하며, 발정시 15분에 한 번씩 짝짓기를 한다. 이렇게 짝짓기를 매우 자주 하는 이유는 바로 사자의 수정 가능성이 낮기 때문이이다. 게다가 그렇게 힘들게 낳은 새끼 사자 다섯 마리중 한마리 꼴로 성체가 될 때 까지 생존하기 때문에, 한 마리의 사자를 낳아 성체까지 키우기 위해서 평균적으로 수사자는 3천번 이상의 짝짓기를 해야한다.[1] 사자가 수정하기 힘든 이유는 사자수가 줄어들어 근친 교배가 많아지면서 사자들이 점점 약해졌다고 학자들이 말한다. 암사자는 짝짓기를 한 후에 누워서 뒹굴는데 이런 행위는 정자가 깊숙이 들어가기 위한 것이라고 한다. 암사자가 사랑을 구할 때도 이런 행위가 동물학자들에 의해 목격되었다. 학자들이 초음파를 사용하여 조사한 것에 근거하면 암사자는 자궁이 고양이의 자궁보다 4배의 근육이 있어서 사냥시에 배아를 안전하게 지킬 수 있다고 한다. 충격흡수력이 매우 뛰어나다. 태아 사자는 사냥에 필요한 기술을 자궁속에서 연습할 정도로 발차기 동작 등이 특이하다고 한다. 임신 기간은 100-116일이며, 최대 2-6마리를 낳는다. 건기에는 강가의 덤불에서, 우기에는 약간 높은 바위 뒤에서 새끼를 낳는다. 새끼의 몸길이는 약 20cm, 꼬리길이는 약 10cm, 몸무게는 1.0-1.5kg 정도로, 2-3주가 지나면 완전히 눈을 뜨고, 8-10주 동안 젖을 먹는다. 3주가 지나면 걸을 수 있고, 4-5주가 되면 움직이는 것을 따라다거니거나 장난을 치며, 5-7주가 되면 어미 뒤를 따라다니게 된다. 이때 어미는 새끼를 자신이 잡은 먹이로 데려가 처음으로 고기를 맛보게 한다. 새끼가 혼자 사냥할 수 있는 나이인 18-24개월이 될 때까지 어미는 다른 새끼를 낳지 않는다. 사자는 때로 새끼를 버리기도 하는데, 먹이가 부족하면 어미만 먹고 새끼는 굶긴다. 그러면 새끼는 일년안에 절반 정도만 살아 남는다. 새끼는 2세 정도면 독립을 하는데, 암컷의 경우, 무리에서 독립하는 시기가 늦고 위기일때에는 가까운 무리를 잡아 도움을 받는 반면, 수컷의 경우는 독립시기가 매우 이를 뿐 아니라 행동반경이 매우 넓기 때문에 위험에 처하는 경우가 잦다. 4세가 되면 성적으로 완전히 성숙한다. 이 때가 되면 우두머리 수사자가 아들들을 쫓아내어서 새로운 암컷을 만나게 한다. 이들은 암컷을 차지하기위해 다른 수컷과 격렬한 싸움을 벌인다. 사자는 영구적으로 이용하는 굴이나 둥지가 없으므로 어미는 새끼들을 안전한 장소로 한 마리씩 입으로 물어다 옮기는데, 어미가 사냥을 나간 사이에 하이에나, 표범, 다른 수사자들이 새끼들을 노린다. 건기에 새끼들의 70%가 죽는다. 수사자와 암호랑이를 교배하여 얻은 새끼를 라이거라고 한다. 최근 인간에 의해 임시적 만들어진 라이거는 보통 호랑이의 40%가 더 크다. 큰 이유에 대하여 정확한 원인이 밝혀지지는 않았지만 현재로서는 억제 성장호르몬에 문제가 있는 것으로 알려지고 있다.수사자들은 암사자보다 힘은 월등하게 세며 둘이 맞대결을 시킬 경우 수사자가 압승하지만 머리가 매우 무거워서 동물을 사냥하기가 쉽지 않다. 그래서 사냥의 몫은 암사자들의 역할이다. 암사자들은 새끼를 낳은 자신의 자식만 기를 뿐아니라, 다른 어미의 새끼들에게도 젖을 먹여 기른다. 교육도 모든 새끼들에게 하며 매우 관대하다. 수사자는 새끼들을 거의 돌보지 않지만, 위기일때 돌본다. 다른 우두머리가 된 수사자들은 자신의 새끼가 아니면 물어죽이는 습성이 있기때문에 수사자는 새끼들의 아비로서, 다른 수컷과 싸운다.수사자는 사냥대신 자신의 왕국을 지킨다. 늙은 수사자와 하이에나를 몰아내고 자신의 새끼들을 지키기위해 다른 수컷이나 맹수와 싸우면서 가족을 지키는것이 수사자의 주요 역할이다.오랫동안 사람들은 용감함을 과시하기 위해 사자를 사냥했다. 괴력을 가진 역사(力士)의 경우는 무기도 없이 혼자 사자를 죽이기도 했다. 아주 최근까지도 동아프리카의 마사이족 전사들은 맨발로 사자를 추격하여 여러명이 창을 가지고 사냥하기도 했다. 사자는 사람과 맞닥뜨리는 것을 피한다. 자신에게 상처를 입거나 공격을 하지 않은 사람에게는 거의 공격하지 않는다. 그러나 자신이 화가 나거나 상처를 입었을 때는 사나워진다. 실험에 의하면 사자에게 처음 오는 사람이 약 50m 정도까지는 사자가 경계를 하지 않지만 점점 가까이 갈수록 경고의 메시지를 보내고 몇 m 안에 접근하면 즉시 공격한다고 한다. 옛날에는 유럽·서남아시아·인도·아프리카의 여러 지역에 사자가 살았다. 그러나 사람들이 정착하면서 수천 마리의 사자를 죽였고 이제 서남아시아와 아프리카의 북부에는 살지 않는다. 인도의 기르숲에 약 200마리가 살고 있을 뿐이다. 이 밖에도 아프리카 중부와 남부의 동쪽지역에도 살고 있지만, 대부분 사냥꾼으로부터 보호를 받는 국립공원과 보호구역에서 산다. 또한 사람들은 사자를 길들여 서커스 공연 등에 이용한다. 새끼 사자는 쉽게 길들일 수 있으며, 어릴 때는 귀여운 애완동물이 된다. 그러나 자라면 집에서 기르기는 위험하다. 몇몇 사자들은 사람을 먹이로 삼아 잡아먹기도 하는데 특히 아프리카 차보의 사자들이 유명하다.아르헨티나에서는 루카스 토마스라는 청년이 사자를 때려잡겠다며 사자우리에 뛰어든 적도 있었다.[2] "채식하는 사자 리틀 타이크"라는 책이 나왔는데[3], 이 실화 속에 나오는 사자는 특이하게도 고기를 절대 먹지 못하며, 자기가 살고 있는 목장에서 자기보다 약한 다른 동물들과 평화롭게 지낸다.사자의 로망스어[4] 이름은 대부분 비슷하다. 모두 라틴어: leo에서 파생되는데, 그리스어: λέων Leon[*], 히브리어: לָבִיא Lavi, 고대 이집트어: rw[1] 역시 서로 비슷하게 발음된다. 그리고 사자는 칼 폰 린네의 18세기 말 작품, 《Systema Naturae》에서 Felis Leo라고 묘사된 많은 종(種)들 중에 하나이기도 하다. 사자의 학명 Panther Leo는 그리스어 Pan-(모든) ther(짐승)이란 뜻으로 붙여졌을 것으로 추정되지만, 단지 민간 어원이란 주장도 제기되고 있다. 비록 어떤 고전적인 언어에서 Panther Leo가 파생됐는지는 모르지만 Panther은 동아시아에서 유래된 "희끄무레한 동물", 또는 "누르스름한 동물"을 뜻할 것이라는 주장도 있다. 한국어의 사자(獅子)란 이름은 중국어 한자표기를 거쳐 들어온 것이지만, 중국어가 어원은 아니다. 뒤에 붙는 子는 홑음절로는 의미전달이 불안정하기 때문에 특별한 의미없이 음절을 늘려주는 접미사로 붙은 것이며, 사자의 사(獅)란 한자는 개사슴록변에 스승 師가 결합된 형성자로 이루어져 있는데, 이는 의미요소를 갖는 부수를 덧붙임으로서 師의 의미를 한정하기 위함이다. (사자가 처음 중국에 알려진 문헌을 확인하면 처음에는 이를 표음하여 師로 나타낸 것을 알 수 있다) 사자는 서역을 거쳐 들어왔는데, 현대 페르시아어에서는 사자를 Shir (شیر)라고 함으로 이것의 음역으로 생각되고 있다. 다만, 현재 페르시아어의 직계 조어에 해당하는 언어라기보다는, 이란어군에 속하는 언어 가운데 하나를 거쳐 들어온 것으로 보고 있다.탄자니아의 라에톨리에서 발견된 가장 오래된 사자 화석은 적어도 350만년 전부터 있었던 화석이다. 한편 한반도에서도 사자가 서식하였는데 구석기시대의 동굴 유적에서 사자의 화석이 발견된다. 한반도의 사자는 아프리카사자가 아니라 동굴사자와 비슷한 종류인 것으로 보고 있다.
