경마상금이란, 경주 출주와 우승 의욕을 높이기 위해서 시행체가 경주에 내거는 금전을 의미한다. 출주 경주마의 성적 및 출주 횟수에 따라 일정한 비율로 배분되며마주,조교사,기수,마필관리사의 주된 수입이 되고 있다.경마상금은 1차적으로 마주에게 전액 귀속된 이후조교사,기수,마필관리사등의 관계를 통해 경마상금이 배분된다. 다시 말해,한국마사회가 착순상금, 출주장려금, 경주협력금, 기타상금으로 구성된 상금 전액을마주에게 지급하면마주는 마주분에 해당되는 상금을 제외한 나머지 상금을조교사에게 지급하고,조교사는 기수에게 기수분 상금을, 고용계약을 체결한 관리사에게 그 몫을 배분하게 된다.이러한 상금은 경마시행체인한국마사회에서 매년 새롭게 책정하게 되는데, 연간 매출액 대비 약 1.6% 규모인 경마상금은 오래전부터 원가산출방식을 통해 책정되어 왔고, 현재는 원가계산방식과 총액상금제가 혼합된 형태로 상금액정이 이루어지고 있다. 수급 계획된경주마의 규모와 가격 및 부대비용은 전체 상금에서 가장 큰 비중을 차지하는 원가 항목이다.상금의 총금액은경마에 많은 영향을 미치는데, 총액이 너무 적으면 안정적경마운영이 어려우며마필관리자사기 저하 및 분규 발생 여지가 있어 경마의 질이 저하된다. 반면 상금 총액이 너무 많으면 시행체 경영에 압박을 가하는 요인이 되며, 마필관계자의 경쟁의식이 저하되고 사행성에 대한 대외여론이 나빠져 이 또한 지속적인 경마발전에 저해 요인이 된다.따라서 상금은 여러 사항을 고려하여 적정 수준에서 책정된다. 마필구입비, 위탁관리비 등 마주경비와 일정 수준의 마주이익, 마필관리자 인건비, 경마시행 규모 및 기행체 지불 여력, 물가 인상률 및 정부의 인상가이드라인 등을 고려하여 결정하게 된다. 경마상금은 시행체에게는마주의경주마출주용역 수수대가, 경주계획 실현 및 마필관계자간 경쟁유도 수단으로서의 의의를 가진다. 마주에게는 경주마 재투자 및 소유경주마사양관리의 재원이며, 마필관리자에게는 경주마의 조교, 경주기승, 사양관리에 대한 대가로서 그 의의가 크다.경마상금 총액규모가 결정되면 연간 경주마 운영두수와 군별 보유두수, 수급계획등을 감안하여 짜여진 경주수(국산마 경주, 외산마 경주, 일반경주,대상경주, 1∼5군경주)와 착순상금, 부가상금, 출주장려금, 경주보상금, 경주협력금 등 각 경마상금 종류별 지급기준에 부합되도록 상금을 배정한다.[출처 필요]