거대동물(megafauna)은동물학에서 "거대한", "아주 큰" 혹은 "큰" 동물들을 말한다. 가장 보편적인 기준은 100파운드, 즉미터법(metric system)으로는 40에서 45kg 이상의 동물들이다. 따라서 이러한 분류에는 보통 '거대'하다고 생각되지는 않는 많은 동물들,흰꼬리 사슴이나,붉은 캥거루혹은사람등이 포함된다.실제적으로 학술적, 혹은 인기있는 글들에서 사용될 때에는, 인간보다는 크고 길들여지지 않은, 지상동물들을 가리킨다. 특히 "플라이스토세의 거대동물들" - 거대하거나 아주 큰 육상동물들, 전형적인최종빙기의매머드같은 - 과 연관되어 많이 사용된다. 또한코끼리나기린,하마,코뿔소,무스,콘도르등의 현존하는 가장 큰 야생 동물들을 지칭하는 데에도 사용된다.다르게 사용되는 경우에는 거대한 "해양종"들 특히고래, 혹은영양이나소같은 어떠한 큰 야생이거나 길들여진 "육상동물"들, 더하여공룡들과 같은 이미 멸종한 거대 "파충류"들을 말하기도 한다.또한석탄기에 있었던 1미터(3피트)에 육박하는잠자리등과 같이, 현재 살아있는 동물들의 "과거에 멸종한 거대한 크기의 선조동물들"을 표현할 때에도 사용된다.