동물(動物)은동물계(動物界, Animalia)로 분류되는생물의 총칭이다.엽록소를 갖지 않고세포벽을 갖지 않으며 몸 속에 여러기관이 있는 생물 중다세포인 것을 말한다. 일반적으로 운동 능력과 감각을 가지고 있으며, 동시에진핵생물이기도 하다. 일반적으로 ‘동물’이라고 하는 말은 특히 일상어의 수준에서는사람을 포함하지 않는 ‘짐승’의 의미로 많이 사용한다. 그러나 이것은 어디까지나 ‘동물’이라고 하는 단어의 좁은 의미의 뜻일 뿐이며, 사람도 생물학적으로 동물이다.아리스토텔레스는 생물을 동물과식물로 구분하였으며 이것이칼 폰 린네의 첫 계급 분류로까지 이어졌다. 그 뒤로 생물학자들이 진화 관계를 강조하기 시작하였고 이러한 군들은 어느 정도 제한을 받아왔다. 이를테면 미시적인원생생물은 이들이 움직이기 때문에 동물로 여겼으나 지금은 별도로 취급한다.린네의 원래 분류에서 동물은 세 개의 계 가운데 하나였으며, 이것이연충류,곤충류,어류,양서류,파충류,조류,포유류로 나뉘었다. 그 뒤로 마지막 다섯 가지가 모두 하나의 문인척삭동물로 합쳐졌으며 다양한 다른 형태들은 별도로 떨어져나갔다.아래는 동물계에 속하는 분류들이다.측생동물아계(Parazoa)진정후생동물아계(Eumetazoa)참고:¹. 이들 이름은 한국어로 공식 명칭이 정해져 있지 않아서, 임의로 한국어 명칭을 부여한다.누클레아리아 ·미크론누클레아리아 ·랍디오프리스 ·편형동물문 ·복모동물문