키보드매니아(Keyboardmania,일본어:キーボードマニア)는일본의코나미사에서 개발한음악 게임으로,비마니시리즈 제6탄이다. 이름 그대로전자 키보드를 연주하는 시뮬레이션 게임이다. 악기를 다루는 감각을 잘 살려냈다는 평가를 받지만, 높은 난이도로 일부 사용자층에게만 호응을 얻었다. 결국 3rd MIX를 마지막으로 개발이 중단되고 말았으나, 지금까지도 새 시리즈 발매를 바라는 사람이 많다.키보드매니아의 입력 장치는 2옥타브분의 키보드와 휠 컨트롤러로 구성되어 있다. 화면 아래로 내려오는 노트에 맞춰 해당하는 노트를 누르면 연주가 된다. 휠 컨트롤러는 화면에 표시되는 대로 조작해야 하는데,비트매니아의 스크래치와는 달리 위와 아래의 방향을 구분한다. 연주의 정확도에 따라 게이지가 오르고 내리는데, 곡 중 게이지가 모두 떨어지면 게임이 끝나고, 곡이 끝났을 때 게이지가 70%가 넘어야 다음 스테이지로 넘어갈 수 있다.드럼매니아,기타프릭스와 키보드매니아는 일부 시리즈에서 세션 플레이가 가능했는데, 이를 멀티 세션이라고 부른다. 멀티 세션은 같은 곡으로 드럼매니아 1명, 기타프릭스 2명, 키보드매니아 2명으로 최대 5명까지 연결해서 합주를 할 수 있는 기능이다. 멀티 세션 플레이시에는 곡이 끝날 때 게이지가 70%가 넘어야 클리어되는 제한이 없어져서, 곡을 끝까지 연주하기만 하면 클리어한 것이 된다. 이 멀티 세션 시스템은 키보드매니아의 개발 중단에 따라 중지되었다.PS2버전의 경우 전용 컨트롤러 이외에도 몇몇 호환되는 MIDI 키보드로 플레이 할 수 있다.Yamaha EZ-250i 키보드에 포함된 윈도용 버전이다. 다른 버전과는 다르게 36개의 건반(3옥타브)를 사용하며, 미디 키보드를 컴퓨터에 연결하여 플레이 할 수 있다. 또한 미디 파일을 사용해 직접 채보를 만들 수도 있다.