℃-ute(큐트)는헬로! 프로젝트에 소속된일본의 5인조여성아이돌그룹이다.℃-ute는헬로! 프로젝트 키즈(당시 15명) 중에서베리즈코보(당시 8명)을 제외한 7명(원래 멤버)로2005년6월 11일구성되었다. 명명자 층쿠는 "자신들의 넘치는 열정의 온도를 왠지 표현하고 싶어서"라는 이유로 인해, C 대신 섭씨온도의 단위 ℃를 쓰고, 뒷부분은 작대기로 연결하는 독특한 표기법을 채용하고 있다. 발음의 악센트는 앞이 높은 형태(＼＿)가 아닌 두 음절 모두 높은 음(￣￣)으로 발음.원래는 공식적으로 리더가 발표되지 않았으나,2006년1월 2일개최된헬로! 프로젝트콘서트에서야지마 마이미가 다른 그룹의 리더와 MC를 맡게 되어 야지마가 공식적으로 큐트의 리더가 된다(취임일시는 불명). 또한 아리하라 칸나의 가입이 이 당시 MC에 의해 발표되었다. 같은 해10월 31일무라카미 메구미와2009년7월 9일에 아리하라 칸나가 탈퇴, 같은 해10월 25일에 우메다 에리카가 졸업하여 5명이 되었다.2004년1월에 결성된 베리즈코보는 처음에 '발표된 멤버는 어디까지 선발자(스타팅 멤버)이고, 학교행사 등의 이유로 일시적으로 멤버가 키즈 내에서 교체될 것'이라는 고지를 받게 된다[1]. 하지만 실제로 교체는 한 번도 시행되지 않고, 선발자 그대로 1년 6개월 이후 단독 콘서트를 개최하기까지 이르러, 교체 제도는 사실상 없던 일로 되었다. 또한ZYX나아아!는 (키즈시절 참가했던) 베리즈코보의 멤버가 포함되어 있어, 부득이하게 활동 중지되었다.이러한 상활에서 베리즈코보가 아닌 나머지 7명은 그룹명을 갖지 못한 채로 헬로! 프로젝트 콘서트, 헬로! 프로젝트 올스타즈에 출연하였으나, 이 7명과 베리즈코보와의 활동상황에서는 무시할 수 없는 차이가 벌어졌다.[2]또한 기간 한정 유닛의 참가에서 베리즈코보에 참가했던 멤버는 '베리즈코보'로 표기, 그렇지 않은 멤버는 '헬로! 프로젝트 키즈'로 명명했으나, 엄밀히 이들은 헬로! 프로젝트 키즈였으므로 비베리키즈[3]등베리즈코보와 구분되어 불리기도 하여, 이 시절에 대해 멤버 모두 억울한 심경을 토로했다(2007년12월 24일일본의 스포츠신문데일리 스포츠줌(Zoom) 인터뷰 코너 中에서).이러한 '그룹에 소속되지 않은 [헬로! 프로젝트 키즈 7명의 멤버'로서 다뤄야 할 한계에 도달하여, 7명을 하나의 그룹으로서 독립시킬 구상이 마련되었다. 그리고2005년6월 11일개최된아베 나츠미의 솔로 콘서트에 키즈 7명이베리즈코보와 같이 게스트로 출연하게 되어, 이 계기로층쿠가℃-ute로 명명. 즉 이 날이 결성일로 자리매김한다.같은 해 하반기에는헬로! 프로젝트멤버로서 공연에 깜짝 등장하여, 게스트로서 참가했지만 노래도 불렀다. 기본적으로미나미칸토 쪽에서 참가했다.℃-ute의 첫 4장의 CD는 인디즈 레이블[4]에서 발매되었다. 그룹 결성일부터桜チラリ(사쿠라 치라리)[*]의 메이저 CD 데뷔일까지 (2007년2월 21일) 약 1년 8개월 동안의 시간적 차이가 생기게 된다. 일반적으로는 이 날을 메이저로 칭하나, 사실 그 이전 DVD와 앨범이 한 장씩 메이저에서 발매되어, 정식 메이저 데뷔일은2006년9월 6일(DVD),10월 25일(CD),2007년2월 21일(桜チラリ(사쿠라 치라리)[*]) 등으로 의견이 분분하다.팬클럽 한정 통신판매 상품과, 이벤트, 콘서트 장소에 한해 판매하는 상품(비회원 구입가능). 최근 물건 제외하고 현재는 구매불가.출연시간이 긴 것들에 대해서 표시(부분적 출연에 대해서는이탤릭체로 표시).※1 : 정식 제목은「℃-uteデビュー単独コンサート2007春～始まったよ! キューティーショー～DVD Pamphlet」큐트 데뷔 단독 콘서트 -시작했어! 큐티 쇼- DVD 팜플렛[*]