국제수역사무국(國際獸疫事務局,프랑스어:OIE, Office international des épizooties,World Organisation for Animal Health)[1]혹은세계동물보건기구[2]는 전 세계적인 가축 위생의 향상과 동물 복지의 증진을 위해 설립된국제 기구이다.1924년1월 25일28개국이 서명한 국제협정을 토대로프랑스파리 시에 설립되었으며,1995년동물검역에 관한 국제기준을 수립하는 국제기관으로 공인되었다.2011년현재 178개 회원국이 가입해 있다. 국제적 동물 및 축산물 교역 표준 규범인 '동물위생규약'과 '가축전염병 진단 및 백신 매뉴얼'의 제정 및 개정을 담당하고 있다.가축전염병으로 인한 공통적이고 항구적인 위험에 대처하기 위해서는 국경을 초월한 공동의 노력이 필요하다. 새로운 질병이 발생할 경우 본 기구를 통하여 각국에 통보하고 유익한 정보를 제공하며, 국내 위생상태의 개선과 가축 전염병의 근절 및 확산 방지를 위해 1924년 1월 25일 파리에서 28개국이 국제수역사무국협정에 서명함으로써 국제수역사무국(OIE)이 정식으로 발족되었다.대한민국은 1953년 11월 18일 정회원국으로 가입한 이래, 매 총회 및 지역회의에 가축위생연구소, 국립동물검역소, 국립수의과학검역원, 농림수산검역검사본부 등의 관계자들이 참석하여 왔다.