보카리나(영어:Vocalina)는 ㈜티젠스가 만든음성 합성프로그램이다. 현재 최신 버전은 2.2로, 보라는 무료, 카일린은 이용권을 구매해야 이용할 수 있다. 웹 솔루션 방식의 소프트웨어이다.보카리나는 한국의 ㈜티젠스에서 만들어낸음성합성프로그램 엔진이다.노래를 만들고 난 후 가수를 설정할 수도 있다.현재 보라, 카일린이 출시되어 있다. 보라는‘키스 마이 라이프’라는 네이버 베스트 도전만화의 주인공 보라를 모티브로 잡고 만들어졌다. 카일린은 ㈜티젠스에서 직접만든 캐릭터 가수이다. 보라는 로그인 후 무료로 사용할 수 있으며, 카일린은 로그인 후에 캐쉬를 충전하여 이용권을 구매한 후 사용할 수 있다.보카리나 특유의 에코는 2.1버전 업데이트 이후로 사라진 상태이다. 보카리나 홈페이지에서 MR과 vsp파일을 구매할 수 있다. MR은 배경음악이고 vsp파일은 보카리나 프로젝트 파일을 말하는데, 구매 시 배경음이랑 노래 조교가 완료된 상태이다.VOCALOID라는야마하에서 제작된 프로그램과 똑같은음성합성소프트웨어이고 VOCALOID와 인터페이스도 흡사하나, VOCALOID와는 관계가 없으며,시유라는 한국어 VOCALOID보다 조금 먼저 나왔다고 한다.안드로이드, iOS에선 ‘메세지 송’이라는 앱이 출시되어 있다. 이 앱에선 이미 있는 곡의 가사를 개사하는 것이다. 안드로이드는 Google Play 에서, iOS는 App Store에서 다운로드할 수 있다. 현재 일본어 버전도 출시되었다. 이것 또한 ㈜티젠스에서 만들었다.