유기동물(遺棄動物)은 길을 잃어버렸거나, 내버려진애완동물을 뜻한다. 좁은 의미로서개만을 의미하여유기견(遺棄犬)이라고도 한다.잃어 버림 또는 금전적 부담과 사랑·책임감 부족으로 인한 버려짐[1]이 주된 원인으로 꼽힌다. 그 외에도 늙었다는 이유와 임신, 그리고 병으로 인한 유기도 발생한다.. +폭력으로 버려지는 경우도 있다.대한민국에서는 유기동물을 《동물보호법》 제7조에 의거하여 보호 및 관리하고 있다.유기견의 경우 보통 길을 잃어버렸거나, 내버려지는 경우가 대다수이지만 길을 잃어버리는 경우 유기견에 속하지 않고 분실견이라는 별개의 명칭을 두게 되어유기견인가분실견인가를 놓고 논쟁을 펼쳐 오게 된다. 그러나 유기견은 대한민국에서2007년통계 자료에 따르면 6만여 마리나 되는 유기견이 발생되기도 한다. 고의적으로 버리는 경우이거나 사육을 포기하는 경우는 개집 주인 본인이 사육하기가 힘들거나 경제적 문제, 각종 비용 문제 등이 대부분이고, 개집 주인의 사정 상 이유로 사육을 포기하기 위해애견샵혹은동물병원으로 내보내거나 애견 호텔로 종종 보내는 경우가 이에 해당될 수 있다.[2]유기묘는 유기견과 거의 비슷한 상황으로 볼 수 있어, 길거리에서 길고양이의 증가에 따른 사육 문제가 가장 큰 요인이 있다.