The Fourth World(더 포스 월드[2])는미국의팝 록밴드마룬 5의 전신인얼터너티브 록밴드카라스 플라워스의데뷔 음반으로 기본 11곡, 일본반에는 보너스 곡이 추가되어 12곡이 수록되어 있다.리프라이즈 레코드와 계약한 그들은 1997년 8월 19일 음반을 발매하고, 2년 뒤 레이블과 다른 길을 걷는다.[3]이 음반은 카라스 플라워스라는 이름 아래에서 발매된 두 번째 정규 음반이자 그들이 레코드 레이블 아래에서 발매한 유일한 정규 음반이다. 후에 그들은 기타리스트제임스 밸런타인을 영입한 후 마룬 5로 이름을 바꾼다.[4]이 음반의 유일한 싱글인 "Soap Disco"는 1997년 6월 22일에 출시되었다. 뮤직 비디오에서 카라스 플라워스의 네 멤버들은 공원을 거닐다가, 주황색과 초록색으로 이루어진 방에서 연주를 한다. 마지막에는 천둥번개가 친다.엔터테인먼트 위클리의 톰 랜햄(Tom Lanham)은 B+로 평가했다.[5]일부를 제외한 모든 곡들은애덤 리바인,제시 카마이클,미키 매든,라이언 두식에 의해 작사 및 작곡되었다.We Like Digging?은 카라스 플라워스가리프라이즈 레코드와 계약하기 전,1995년가을에 그들스스로 발매한 음반이다.브렌우드학교와할리우드클럽 중심으로 500장이 팔렸다.1999년,리프라이즈 레코드와의 관계를 정리한 뒤, 카라스 플라워스는 레코드 회사 없이 새 앨범의 곡들을 녹음하였다. 현재 이 곡들은 인터넷의 유출된 비공식 음원들로 밖에 들을 수 없다.[6]카라스 플라워스추가적인 아티스트제작