사회적 동물에서,알파는 그 사회에서 가장 높은 계급과 서열의 동물이다. 수컷 또는 암컷 모두 알파가 될 수 있으며 종에 따라 다르다. 수컷 한 마리와 암컷 한 마리가 그 역할을 할 경우, 이는 알파 쌍이라고 한다. 사회적 동물의 다른 종 들은 알파에게 존중하거나 알파에게 그 종에서 특별한 존중을 상징하는 신호를 보낸다.고도의 사회적 동물에서, 알파는 효과의 정도는 종마다 다르지만 먹이와 기타 다른 활동들에 대한 활동의 특혜를 받는다. 수컷 또는 암컷 알파는 같은 성 또는 타 성의 동물에 비해 우대받으며, 일부 종에서 알파 또는 알파 쌍은 재현이 가능하다.알파는 우수한 신체적 기량이나 그룹 내의 사회적 노력과 구축 등으로 얻을 수 있다.[1]알파의 위치는 종에 따라 변화하나 일반적으로 하위 동물과의 싸움을 통해 지배한다. 이러한 싸움은 종과 상황에 따라 변하지만 죽거나 죽지 않을 수 있다.고도 소통의 사회적 동물은 과학 연구의 목적으로 계급을 부여한다.동물행동학에서는 이 6개 순위가 있다 : 알파, 베타, 감마, 델타, 엡실론, 오메가이다.베타는 사회에서 부사령관에 속하며 알파의 통치가 끝나거나 알파가 죽으면 그 자리를 이어받는다. 조류 중 일부 종에서, 수컷이 구애 할 때 베타는 알파를 돕는 역할을 한다. 베타 수컷은 일반적으로 짝짓기를 하지 않고, 알파가 죽을 경우 알파의 암컷과 하기는 하나 그는 알파가 된다. 동물의 사회적 맥락에서 구애 활동으로 그 동물의 전반적 생식 능력이 큰 영향을 준다는 것이 밝혀졌다.[2]오메가(일반적으로 ω로 표시)는 사회에서 가장 낮은 계급을 나타내는 표시이다. 오메가 동물은 사회의 다른 모든 동물에게 복종하며, 다른 동물들이 모든 사람들에게 복종을 유지하게 한다. 오메가 동물은 좌절시 공동 희생양으로 이용하거나 먹이를 나눌 때 가장 낮은 우선 순위를 부여한다.[3][4]침팬지등은 몸집으로 알파에 대한 존경을 나타내며, 알파가 행렬에서 가장 앞에 있거나 알파가 문제를 풀도록 한다.고릴라는 알파의 지위를 유지하는 데 위협을 이용한다.산악고릴라의 생식 연구에서,우세한 동물이 있다는 증거가 발견되었다. 또한, 이 연구에서알파,베타,감마수컷 간 일관성 있는 결합이 있다는 것을 발견했다.[5]알파 수컷과 암컷에 대한 연구에서, 산악원숭이가 알파 수컷이나 암컷을 선호하는 연구에서 알파 수컷과 암컷 관 간계는 개별 특성이나 종 간 네트워크로 설명할 수 있는 것을 발견했다.[6]이 결과는 알파 수컷은 암컷이 더 선호함을 발견했다. 그러나, 알파 암컷은 알파 수컷과 강한 상호 작용으로지배적이고 강한 암컷은 알파 수컷과 더욱 상호 작용을 한다는 것이 밝혀졌다.[6]늑대무리에서 알파는 가장 먼저 먹이를 먹는 등으로 무리의 알파 쌍을 존중하고 유일한 알파 쌍을 재현한다. 늑대는 지배 또는 복종의 표시로 눈을 맞추나, 종종 싸움이나 놀이로 알파의 지배적인 위치를 보여주기도 한다. 현대적인 늑대 무리의 아이디어는 늑대는 무리를 중심으로 삶을 이끌고, 무리의 알파는 다른 무리 동물의 공통된 부모였다. 따라서, 알파는 더 작은 무리와 저항으로 얻을 가능성은 적고 젊은 늑대가 짝을 찾아 자손을 만들기 위해 무리를 떠나 "알파"가 된다는 것이다.[7]크거나 덜 작은 무리는 좀 더 복잡하고 유연한 다른 사회 구조를 가지고 있다.[8]다른 야생 늑대의 경우에는, 알파 수컷은 알파 암컷에 대한 단독적인 점유가 불가능하며[9]또한 알파 암컷은모자굴을 이용하며 무리를 보호하고, 이러한 점은리카온에게도 나타난다.[10]