타이슨 푸드(Tyson Foods, Inc.NYSE:TSN)은미국의다국적 기업으로아칸사스주스프링데일에 기반을 두고 있으며, 식품 산업 회사이다.세계에서 가장 큰 닭고기,쇠고기, 돼지고기 업체이며 연간 미국에서 수출되는 쇠고기 중 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 2005년 기준으로 26억 달러의 매출을 기록,포츈 500에서 두 번째로 큰 식품 산업 회사이며, 세계에서 가장 큰 육류 제조 업체이고,포브스에 기록된 바로는 미국의 100대 기업에 속한다.다양한 종류의 단백질 바탕의 제품과 123개의 식품 가공 식물 제품을 생산한다. 사원은 약 10만 7천명이며, 미국과 세계 각 곳에 300개의 사업장을 두고 있다. 6729개의 양계장과 계약하고 있다.타이슨 푸드는 닭, 쇠고기와 돼지고기에 부가가치를 더하여 리테일 식료품 회사와, 대량 식품 체인, 페스트 푸드 업체에 공급하는 가장 큰 미국 회사 중 하나이다. 생 쇠고기와 돼지고기, 얼리고 조리된 닭, 쇠고기와 돼지고기 제품, 슈퍼마켓 출시용 치킨, 피자에 들어가는 고기 토핑, 패스트푸드에 들어가는 치킨, 분쇄된 쇠고기와 밀가루 토르티야. 공급하는 업체로는 닭고기를 취급하는 염!(Yum) 체인-여기에는 KFC와 타코 벨(Taco Bell)이 포함-과맥도날드,버거킹,웬디스,월마트,크로거,코스트코, IGA, 비포 브래디(Beef O'Brady's), 작은 레스토랑과 교도소가 포함되어 있다.오너인 존 타이슨은 전문 경영인에 CEO를 넘기기 위한 정지 작업으로 중간 간부들로 하여금 CEO감에 대한 정기적인 보고서를 내도록 하고 있다. 타이슨은 이렇게 부하들에 의해 천거되는 인물들에게 회사 업무를 종합적으로 익힐 수 있는 기회를 부여해 능력을 검증하고 있다.[1]2007년, 닭을 도살하다 말고 장난을 친 일 때문에 동물 보호 협회(People for the Ethical Treatment of Animals,PETA)의 비난을 받았다.