승식(勝式)은경마에서 경주마에 돈을 걸기 위해 경주마를 고를 때 선택하는마권구입방식으로, 현재한국마사회는 단승식, 연승식, 복승식, 쌍승식, 복연승식, 삼복승식의 여섯 가지를 시행하고 있다.1등으로 들어온 말 한 마리만을 맞추는 방식이다.출주한 말의 마리수에 따라 맞추는 마리수가 변동되는 방식으로, 5~7마리일 때는 1, 2등으로 들어온 말 중 1마리를, 8마리 이상일 경우에는 3등까지 들어온 말 중 1마리를 맞추는 방식이다. 출주한 말이 4마리 이하일 때에는 연승식을 시행하지 않는다.쌍승식은 1등과 2등으로 들어온 말을 순서대로, 복승식은 순서에 관계 없이 적중시키는 방식이다. 쌍승식이순열방식이라면 복승식은조합방식이라고 할 수 있다.3등 내에 들어올 말 중 순서에 관계없이 2마리를 맞추는 방식이다.3등까지의 3마리의 말을 순서에 관계없이 맞히는 방식이다.대한민국에서는2009년4월부터서울과부산경남경마장에서 열리는 대상·특별경주에 한해 삼복승식을 시행하고, 2010년부터는 전 경주로 확대시행할 예정이다.삼복승식을 이용하려면 기존구매표는 사용할 수 없고,마번선택란이 기존보다 한 줄 늘어난 세 줄짜리 새 구매표에 기입해야 한다. 삼복승식에 표기하고 세 줄의 마번 선택란에 중복없이 기입하면 된다.1, 2, 3등까지 말을 순위대로 맞히는 방식이다.2개 경주의 각각의 1등 말을 맞히는 방식이다.