스테이크스(Stakes)는 Sweepstakes의 약자로, 사전적 의미는‘내기에 건 돈’이란 뜻이다.경마시행체가 없던경마초창기에마주들이 자기 말을 시합에 출주시키면서 서로 돈을 걸고 경주를 하였던 것이 스테이크스 경주가 생겨난 유래다. 현대경마에서는 경마시행체가 일반경주에 비해 많은 상금을 내놓고 특별한 경주를 할 때마주들도 자기 말을출주시키기 위해 내는 돈, 즉 출마등록료로 변형되었다.(일반경주에는 출마등록료가 없음)우리나라의 경우에는 대상경주나 특별경주가 스테이크스 경주에 해당된다. 북미에서는대상경주, 준대상경주, 제한경주 및 일부핸디캡경주를 통상스테이크스 경주(Stakes Race)라고 부른다.준대상경주는 기본적으로출주조건과 상금이 대상경주의 요건을 갖추고 있으나, 북미대상경주위원회로부터 대상경주로 인정받지 못한 경주를 말한다. 연령이나 성별 이외에는 다른출주제한조건이 없으며, 출마표상에는 ‘Listed’라고 표기한다. 제한경주는 연령 및 성별 이외의 다른 조건으로출주자격을 일부 제한하는 경주다.일반경주보다는 제한을 덜 받는데, 이는 능력이 어느 정도 검증된 중급 이상 말들의 박진감 있는 경주를 만들기 위함이다. 출마표상에는 ‘Restricted’ 또는 ‘Stakes’로 표시한다.핸디캡경주는 스테이크스 경주에서 말의부담중량을 정하는 한 방법으로 사용되기 때문에 경주의 종류에 포함시키지 않기도 하나,일반경주에서 우리와 같이핸디캡경주로서 경주의 한 종류에 포함시키기도 한다.이러한 스테이크스 경주는경마시행체가 통상 5만달러 이상의 상금을 내놓고, 경주가 실시되기 72시간 전에 출마등록을 마감하며,마주는 일정액의 출마등록료를 내야 한다. 물론마주가 낸 출마등록료는 착순에 따라 일정비율로 마주에게 전액 재분배된다.[1]