큰뿔사슴(학명:Megaloceros giganteus)[1][2]은사슴과큰뿔사슴속에 속하는멸종된 동물이다.생물 진화의 역사에서 가장 덩치가 큰 사슴으로플라이스토세 후기에유라시아 대륙전역에 퍼져 살았다. 화석이 발견되는 지역은 동으로는바이칼 호수동안에서부터 서로는아일랜드까지 이른다. 큰뿔사슴의 멸종은지질학적으로 보아 매우 최근에 일어났다. 발견된 화석 가운데에는방사성 탄소 연대 측정법으로 측정하였을 때 약 7,700년 전 무렵에 살았던 것도 있다.[3]큰뿔사슴의 화석이 처음 발견된 곳은 아일랜드이고, 지금까지 발견된 화석들의 대부분도 아일랜드의늪에서 발굴된 것이다. 이때문에 영어권에서는 큰뿔사슴을아일랜드 엘크(영어:Irish Elk)라고 부르기도 한다. 하지만, 큰 뿔을 갖고 있어 겉모습이 비슷한 엘크는말코손바닥사슴속에 속하며 큰뿔사슴과 아무련 생물학적 친연관계가 없다.큰뿔사슴은 약 40만년전 등장하였다. 큰뿔사슴은홍적세에 살았던 선조큰뿔사슴(Megaloceros antecedens, 또는Megaloceros giganteus antecedens)에서 진화한 것으로 추정된다. 큰뿔사슴은 어깨까지의 높이가 2.1 m이고,뿔끝에서 끝사이의 거리는 큰 것의 경우 3.65 m이었다. 뿔의 무게만 40 kg에 달하였는데 이는사슴과의 여러속들로 이루어진분류군가운데 가장 큰 것이다. 큰뿔사슴의 전체 몸무게는 보통 540-600 kg이었으리라고 여겨지며, 큰 것의 경우는 700kg 까지도 나갔을 것이라 생각되고 있다.[4][5][6]지금까지 발견된 화석가운데 가장 큰 것은더블린의 자연사 박물관에 전시되어 있다.오늘날 현존하는 사슴들 가운데 큰뿔사슴과 생물학적 친연관계가 있는 것은 없다.[7]큰뿔사슴의 뿔은 여느 다른 사슴들의 것과 마찬가지로 해마다 떨어지고 다시 자랐다. 큰뿔사슴의 뿔 크기가 이렇게 커진진화요인으로는 여러 가지 설명이 있어왔는데, 미국의 고생물학자이자 진화학자인스티븐 제이 굴드는 몸집이 커지면서 뿔 역시 자연스럽게 커졌다는 점과성선택을 진화 요인으로 꼽았다.[8]