SI☆NA는헬로! 프로젝트에 소속된일본의여성아이돌그룹이다.2008년4월 12일에 1년 7개월에 걸치는하로프로칸사이로서의 연수를 끝내 결성된 것이다. 유닛명은 멤버의 이니셜로부터.하로프로칸사이로부터 계속해,칸사이지구의 쇼핑센터나 라이브 하우스 등을 중심으로 이벤트나 라이브를 전개해,헬로! 프로젝트를 포함한 여러가지 아이돌송이나 애니메이션송 등을 가창하고 있었다[1]. 동년 5월부터도쿄에서 개최되는 프로젝트「HAPPY! STYLE」에도 참가하고 있었다.2010년7월에 오리지날 곡「フランキンセンスΨ」를 발표했지만, CD화에는 이르지 않았다.시☆나는 하로프로칸사이 오디션 2005의 합격자인 하로프로칸사이의 멤버에 의해서 결성되었지만, 당초 헬로! 프로젝트의 공식 사이트의 아티스트 리스트에 포함되지 않았기 때문에, 헬로! 프로젝트의 멤버일지 어떨지는 불명했지만, 이 시기에도 이하와 같이 헬로! 프로젝트와 관계를 가지면서 활동을 실시하고 있었다.2009년4월에 헬로! 프로젝트의 공식 사이트가 리뉴얼되었는데 따라, 공식 사이트의 아티스트 리스트에 포함되게 되어 멤버인 것이 밝혀졌다.