새또는조류(鳥類)는조강(鳥綱)에 속하는날개가 있는척추동물의 총칭이다.포유류와 마찬가지로심장이 2심방2심실이며,허파로호흡하는항온동물이다.날짐승이라고도 한다.분류법에 따라 8,800 ~ 10,200 종이 분포한다. 가장 작은 종은벌새이며, 가장 큰 종은타조이다. 약 1억 5,000만 년 전공룡으로부터 분화했다고 생각되며, 각질의 깍지로 덮여 있는 부리와 비늘이 있는 다리, 날개 이외의 뼈대 구조 등은 파충류와 비슷하나 체표가 깃털에 싸여 있는 점과, 앞다리가 날개로 변화해 있는 점은 다른 동물 무리에서는 볼 수 없는 특징이다.조류는 대체로 머리에 비해 눈알이 크고, 망막의 시신경이 발달해 있어시력이 예민하다.부엉이등의 야행성 종에서는 시세포가 간상세포만으로 되어 있으나, 주행성 종에서는 원추세포가 발달해 사람이 느끼는 색상을 대부분 감지할 수 있다. 귀는 머리 부분의 좌우에 한 쌍이 열려 있는데, 모두 깃털로 싸여 있기 때문에, 겉에서는 잘 보이지 않는 경우가 많다. 청각도 잘 발달해, 시각과 함께 조류가 생활하는 데 가장 중요한 감각 기관이다. 반면 후각은타조목·슴새목외에는 예민하지 않으며, 미각도 그리 발달해 있지 않다.대부분의 새는 낮에 활동하지만,올빼미등은 야행성이다.먹이는 종에 따라꿀, 나무열매,곤충,쥐,물고기, 작은 새 등으로 매우 다양하다.모든 종류가 비교적 적은 수의 알을 낳는데, 대부분 어미새가 몸의 열로 알을 데워 부화시킨다. 알은 다량의 난황을 포함하는 단황란으로, 미수정란의 난황 부분은 하나의 세포로는 동물 중 가장 큰 부피를 차지한다.많은 종은 계절에 따라 이주하며, 이러한 새들을철새라 부른다. 언제, 어느 곳에서 이주하느냐에 따라 여름철새, 겨울철새로 나뉜다. 또, 한 곳에 머무르며 서식하는 새를텃새라고 하며, 먼 길을 가기 위해 한 곳에 잠시 머무르는 새를나그네새라고 한다. 서식지나 이동 경로에서 벗어나 있는 새들은 미조나, 길잃은새라고 한다.새의성염색체는 ZZ-ZW형으로, 성염색체가 ZZ이면 수컷, ZW이면 암컷이다. 따라서, 새의 정자와 난자 중 성을 결정하는 것은 난자이다.조강에 속하는 목은 다음과 같다.