불결한 동물은 일부종교에서 소비하거나 다루는 것을터부하는동물을 말한다. 불결한 동물을 정해둔 종교의 교리에 따르면, 이러한 동물을 다루는 사람은 자신의 더러움을 지우고 스스로를 정화하여야 한다."정결한 동물"과 "불결한 동물"을 구분하는 것의 기원은선사 시대부터 있던 것으로, 시간이 지나면서 사라졌으나, 몇몇 거대종교에 의해 지금까지 유지되어 왔다. 일부 동물이 위험하고 더럽다는 생각은 대부분의 인간 문화권에서 존재해왔다. 이러한 생각의 원인은 고대의 인간들이 일부 동물을 음식 재료로 보존하고 조리하는 방법을 몰랐기 때문으로 여겨진다.예를 들어서, 알맞게 보존하거나 조리하지 않은 돼지고기는 같은 경우의 일부 해산물과 같이 질병의 원인이 될 수 있다. 또한, 돼지는 인간과 비슷한 면역 체계를 가졌기 때문에 새에서 인간에게로인플루엔자를 옮길 수 있는 병원균 매개 동물이다. 이런 동물을 불결하고 금기시하는 동물로 정하면, 이러한 동물을 소모하거나 다루어서 생길 수 있는 음식에 관련한 위험이 일어나지 않게 된다.유대교에서는카쉬루트라는 식사 율법으로 먹지 말아야 할 동물을 정하였다. 이 율법은토라와탈무드를 바탕으로 하였다.—레위기, 11장 4절유대교의 경전인구약성서토라의레위기11장과신명기14장은 먹지 말아야 할 것을 정하고 있다.이에 따르면, 새김질을 하고 (반추동물) 발굽이 갈라진 포유류 동물이 정결한 동물이다(레위기 11장 3절-8절).[1]하지만 이 특징의 하나에만 해당될 경우에는 부정한 것으로 본다. 예를 들어,낙타와바위너구리,산토끼는 새김질을 하지만 발굽이 갈라지지 않아서,돼지는 발굽이 갈라져 있지만 새김질을 하지 않아서 부정한 동물로 본다.[2][3]이 외에도 레위기 11장과 신명기 14장의 내용에 따르면 다음의 동물을 불결하다고 본다.히브리에서 언급된 일부 동물의 번역은 고전 유대교 해설가들 사이에서 논쟁의 여지가 되고 있다. 조류의 경우, 토라는 일일이 먹지 말아야할 것에 대해 언급하고 있지만 이 내용의 번역은 전통 유대교 경전에 논쟁을 가져왔다. 따라서 유대교에서는 닭처럼 코셔 전통에 정해진 정결한 새만을 먹는다.성서에 직접 일일이 이름이 나와 있지는 않으나, 레위기와 신명기에서 언급한 설명에 따라서 불결하다고 볼 수 있는 동물도 있다. 예를 들어 갑각류는 불결하다고 본다. 아래의 목록에 나오는 동물은 지니고 있는 특성에 따라서 불결한 동물로 볼 수 있는 것들이다.