호모 에렉투스 솔로엔시스(Homo erectus soloensis)는호모 에렉투스의 한 멸종한아종이다. 오직인도네시아의자바 섬솔로 강에서만 발견되었다. 연대는 10만~2만년 전이며, 또 다른 이름에는 자반트로푸스(Javanthropus)가 있다.호모 에렉투스의 아종 중 처음으로 인정되었다. 한때는호모 에렉투스에서현생인류로 진화하는 중간 단계이자호모 사피엔스의 고형 또는네안데르탈인의동남 아시아버전으로 생각되었으나 현재는 호모에렉투스의 진화된 형태로 통상 분류된다.초기에는 발견된 화석들의 두뇌 용량이 1000~1200cc 사이로서호모 에렉투스에서 현생인류로 진화하는 중간종으로 인정되었으며, 초기호모 사피엔스또는호모 하이델베르겐시스의 일종으로 인정되었다. 그러나1980년대의 분석 결과피테칸트로푸스 에렉투스가 늦게까지 살아 남으면서 두뇌 용량과 키가 커진 것으로 판정되어 호모 에렉투스로 분류된다. 기원전 10만년 경에서 기원전 2,3만년 경까지 생존했다.오스트레일리아의고오 스완프등에서 발견된 화석이 솔로엔시스와 상당히 유사하였으며,오스트레일리아대륙에서 발견된현생인류의 화석 중 솔로엔시스의 특징을 지닌 화석들이 발견되었다.학계에서는 호모 솔로엔시스가현생인류를 피하여오스트레일리아로 도주한 것으로 보며, 학계 일각에서는 호주에 도착한 현생인류와 호모 에렉투스간의 생존 경쟁의 결과물 내지는 혼혈, 학살 등의 결과로 해석하나 불확실하다.오스트랄로피테쿠스속:아나멘시스 ·아파렌시스 ·바렐그하자리 ·아프리카누스 ·가르히 ·세디바