니드호그(고대 노르드어:Níðhöggr→분노를 태우며 웅크린 자)는북유럽 신화에 나오는비룡이다.세계수이그드라실의 뿌리 부근에 살면서 죽은 자의 육체와 이그드라실을 갉아먹고 살며, 세계의 종말인라그나뢰크가 오면 죽은 자를 태우고 하늘을 날아다닌다.〈그림니르의 비가〉(Grímnismál)에 보면 이그드라실 나무에 살고 있는 많은 존재들이 나타나 있다. 세계수는 이 존재들 때문에 여러가지로 곤란을 겪고 있다. 여기서 니드호그는 나무를 아래에서부터 갉아먹고 있으며,라타토스크가 나무 밑바닥의 니드호그와 나무 꼭대기의이름을 알 수 없는 수리사이를 왔다갔다 움직이면서 서로에게 메시지를 전달해 준다.〈무녀의 예언〉(Völuspá)에는 니드호그가 두 번에 걸쳐 등장한다. 처음 등장하는 것은나스트론드를 묘사하는 부분이다.무녀가 서서 저택을 보매태양에게서 떨어져 있으며시체의 해안가에 서 있도다.그 문은 북쪽으로 나 있는데.거기서 지붕의 구멍을 따라독액이 방울방울 떨어지고저택의 뼈대는 배암의등뼈를 엮어 만들었네.무녀가 거친 시냇물을 헤치며걸어가 거기서 보매위증을 저지른 사기꾼들늑대 같은 살인마들그리고 다른 이의 신뢰받는 아내를유혹해 꾀어낸 자들거기서 니드호그가 삼키는 것은죽은 자의 시체요,늑대는 사람을 찢는도다.그대 아직도 앎을 원하는가? 그리고 무엇을 알려는가?그리고 〈무녀의 예언〉 마지막 부분에 다시 등장하여 니드호그가 용이며 또 뱀이라는 사실을 알 수 있다.거기서 그늘진 존재가 다가오매날아다니는 용이요,번쩍거리는 뱀이로다.니다푈에서 솟아올라팔다리 묶인 시체를 날개 위에 싣고들판 위를 날아다니는그 존재는 니드호그로다.이제 무녀는 가라앉아야 하느니.이 구절의 해석에 관해서는 의견이 분분하다. 가장 일반적인 해석은 니드호그의 도래는라그나뢰크의 대파국을 예고하고 있으며, 고로 시구가 불길한 경고의 구절로 끝난다는 것이다.니드호그는 그 외의 고대 문헌에서는 등장하지 않는다.스노리 스툴루손의 《신 에다》(Prose Edda)의 〈길피의 속임수〉(Gylfaginning)에 따르면, 니드호그는이그드라실의 세 뿌리 중 하나를 물어뜯고 있다. 이 괴물이 이그드라실의 뿌리 때문에 갇혀서 세상으로 나오지 못하고 있다는 해석도 존재한다. 니드호그가 물어뜯는 뿌리는니플헤임에 걸쳐 있으며, 니드호그는 이 뿌리를 아래로부터 갉아먹고 있다. 또한 “라타토스크라는 다람쥐가 위아래로 뛰어다니며독수리와 뱀(니드호그) 사이에 싸움을 붙인다”는 말도 쓰여 있다.[1]스노리의 니드호그에 대한 묘사는 전술한 〈그림니르의 비가〉 및 〈무녀의 예언〉에서 따온 것으로 생각된다.〈시어법〉(Skáldskaparmál)에 보면 스노리는 니드호그를 다음 생물들과 함께 뱀으로 분류하고 있다.〈시어법〉의 또다른 부분에서 스노리는 ‘니드호그’를 도검을 가리키는 여러 가지 용어와 이름 중 하나로 포함시키고 있다.[2]