오셀롯(Ocelot)은고양이과에 속하는육식동물이다. 겉모습이고양이와 비슷하다. 오셀롯의 가죽은표범이나재규어와 비슷하기 때문에 귀하게 여겨진 적이 있었다. 이런 이유로 수십만 개체의 오셀롯들이 사냥을 당했으며, 1972년부터 1996년까지 멸종위기 "취약" 동물로 분류되었다. 2008년 지정된 IUCN의 멸종위기 동물 목록에 의하면 현재는 "관심 필요" 등급인 상태이다.나후아틀어단어인 ōcēlōtl (발음 [oːˈseːloːtɬ])이 어원이지만, 이 단어의 실제 뜻은 오셀롯보다는재규어에 가깝다.몸길이 70~95cm, 꼬리길이 25~40cm, 몸무게 약 11.5~16kg으로들고양이속에서 가장 크다. 귓바퀴는 둥글고 등면은 검은색으로 중앙에 큰 얼룩무늬가 있다. 몸빛깔은 갈색을 띤 회색 또는 황갈색이며 흑색또는 흑갈색의 세로띠 모양의 얼룩점이 있다. 양쪽 귀 뒤에 흰 점이 하나씩 있으며, 얼굴 양쪽 면에 두 개의 검은 선이 있다. 꼬리에도 띠 모양의 얼룩무늬가 있으며, 아랫면은 황백색이다. 비슷한 지역에 분포하는호랑고양이,얼룩살쾡이와도 흡사하지만, 오셀롯이 더 크다.야행성으로서 낮에는 나무의 빈 구멍이나 숲속에 숨어 있고 해질 무렵에 먹이를 찾아나선다. 영역 관리를 하는 특성이 있어 가끔 서로 맹렬히 싸우기도 하고 죽기도 한다. 나무를 잘 탄다. 대다수 고양잇과 동물처럼 단독생활을 하며짝짓기를 할 때에만 다른 개체를 찾는다. 다만 낮동안에 휴식을 취할 때에는 동성의 다른 개체와 그 장소를 공유하기도 한다.사슴류,원숭이류,설치류,조류,파충류,양서류,어류,게에 이르기까지 주로 작은 동물, 특히 자기 몸집보다 작은 것들을 잡아먹는다. 18 평방킬로미터의 영역을 사냥할 수 있다. 일부 연구에서 냄새를 통해 먹이를 찾는다는 의견도 볼 수 있지만, 오셀롯은 시력도 좋고 밤에도 잘 볼 수가 있다. 눈 주위의 흰 동그라미들이 빛을 집중시켜 밤에 더 잘 볼 수 있도록 돕는다.짝짓기를 할 때 암컷은 절벽에 있는 동굴이나 속이 빈 나무나 가시 덤불 등에 둥지를 꾸리며,임신기간은 약 90일이고 출산은 가을에 이루어지며 한 배에 2-3마리를 낳는다. 갓 낳은 새끼들은 눈을 감고 있으며, 가느다란 털들을 가지고 있다.오셀롯은북아메리카남부로부터중앙아메리카를 거쳐남아메리카의브라질및아르헨티나북부 산림에 분포한다.텍사스수준의 북쪽 지역과트리니다드,서인도 제도등에서도 존재사실이 보고되었다. 이 지역에 해당하는 국가로는아르헨티나,벨리즈,볼리비아,브라질,콜롬비아,코스타리카,에콰도르,엘살바도르,과테말라,가이아나,온두라스,멕시코,니카라과,파나마,파라과이,페루,수리남,미국,베네주엘라가 있다.우루과이에서는 멸종된 것으로 보인다.미국의 경우걸프 만지역의 덤불에 분포한 적도 있고,애리조나 주에서 발견되기도 했다. 그러나 지금은 텍사스 남부의 덤불이 무성한 일부 작은 지역에서만 조금씩 분포하고 있다. 게다가개의 증가, 농장 주인에 의한 사살, 고속도로 건설, 서식지 감소 등의 영향으로 앞으로의 전망도 의문스러운 상태이다.다른 고양잇과 동물들처럼 오셀롯도애완동물로 키워지기도 한다. 스페인 화가살바도르 달리는 애완용 오셀롯과 함께 여행을 다녔으며, 고급원양 정기선인SS 프랑스에 함께 승선하기도 했다. 음악가그램 파슨스는 그가 십대였던1960년대중반에 가족들의 겨울 안식처인플로리다집 뒤뜰 수영장에서 애완용 오셀롯과 함께 지내기도 했다.고대페루모체 문명사람들은 동물을 숭배하여, 당시의 예술 작품을 통해 오셀롯을 묘사하기도 했다.피시(Phish)라는 음악 밴드는 오셀롯의 행동과 줄무늬를 묘사한 《오셀롯》이라는 노래를 발표한 적이 있다.마인크래프트(Minecraft)의 오셀롯(Ocelot) 은 길들여서 3가지 종류의 고양이(Cat)로 만들 수 있다