애벌레또는유충(幼蟲, Larva)은어른벌레(성충)로모습을 바꾸기전까지 많은동물들이 겪는 아직 다 자라지 않은 벌레를 가리킨다.곤충,양서류,자포동물과 같은 간접적인발생을 하는 짐승들은 그들의생활환에 애벌레 과정을 거친다.애벌레의 모습은 일반적으로 어른벌레(이를테면모충과나비)의 모습과는 다르며 애벌레는 어른벌레에서는 나타나지 않는 저만의 구조와 애벌레 장기를 가지고 있는 것도 있다. 애벌레의 먹이는 어른벌레의 것과는 상당히 다르다.애벌레는 어른벌레와는 떨어진 환경에 자주 적응한다. 이를테면올챙이와 같은 어떠한 애벌레들은 특이하게 물 환경에서 살지만 다 크면개구리가 되어 물 밖으로 나와 산다. 구별된 환경에 살아가면서 애벌레는 포식자들로부터 보호를 받을 수 있고 어른벌레와의 자원 싸움을 줄일 수 있다.애벌레 단계의 짐승들은 어른벌레로 바꾸어 갈 힘을 얻기 위하여 먹이를 먹는다.따개비와 같은 일부 종들은 어른벌레가 되어서는 움직이지 않지만 움직이는 애벌레 형태로 이와 구별한다.일부 종들의 애벌레는사춘기를 겪으며 더 이상 어른벌레 형태로 발달하지 않는다. (이를테면 일부영원에서) 이것은유형성숙의 일종이다. 애벌레 형태는 언제나반복설을 따른다는 오해가 있다. 반복설을 따르는 경우도 있으나 곤충에서와 같이 이따금씩은 이차적으로 진화하기도 한다.