거머리는거머리과에 속하며 학명은Hirudo nipp­onia이다.몸길이 3-4㎝로 약간 편평한 원기둥꼴이고 양끝이 약간 가늘다. 앞쪽 등 옆에는 다섯 쌍의 작은 안점(眼點)이 있으며, 등쪽에는 녹회색의 세로줄무늬가 여러 개 있다. 앞쪽 빨판의 중앙에 입이 있으며, 입에는 작은 이가 있다. 그 속에는 세 개의 반원 모양의 턱이 있어 그것으로 사람이나 동물에 상처를 내어 피를 빨아들인다. 거머리의 몸은 연속하는 고리 모양의 체절로 이루어져 있다. 암수한몸이며 수컷의 생식구는 제11체절에, 암컷의 생식구는 제12체절에 있다. 한번에 다량의 혈액을 빨아들일 수 있으며, 충분히 피를 빤 후 4-5개월 동안은 굶는 것도 가능하다. 거머리는 턱으로 상처를 내는 것 외에 관(管)모양 입술을 동맥이나 정맥에 찔러 피를 빠는 것도 있다. 논·못·늪 등에 살며 전 세계에 분포한다.거머리에게 피를 빨릴 때 아픔을 거의 느끼지 못하는 것은 거머리의 침 속에 아픔을 없애는마취제가 함유되어 있기 때문이다. 또한 빨아들인 혈액이 응고되지 않게 하는히루딘이라는 물질을 함유하고 있어 옛날에는 나쁜 피를 빨아내는 의료용으로 사용되기도 했다