머리는 사람이나 동물의 목 위의 부분. 대개의 경우 머리에는눈,코,입,귀와 같은기관과뇌가 함께 있다.아주 단순한 동물의 경우 머리가 없는 것도 있으나 대부분의좌우대칭동물류는 머리가 있다.척추동물은배아시기부터신경관의 발달과 함께 머리가 형성된다. 척추동물 배아의 머리가 형성되는 과정에서 신경관은 뇌가 되고머리뼈로 둘러싸이게 되며 뇌에서 나온척수는척추로 보호된다. 머리는 척추동물의 부위 중 가장 복잡한해부학적 구조를 지니고 있다.인간의머리뼈는두개골과아래턱뼈로 이루어져 있다.포유동물의 머리뼈에는 다른 동물들과 달리소골편이라 불리는 세 개의 귀뼈(추골,침골,등골)가 있다. 이소골편은 포유동물이소리를 듣는 데 중요한 역할을 한다. 다른 척추동물들에는 포유동물의등골에 해당하는상동기관인기둥뼈만 있다.두개골은 다시머리덮개뼈와머리바닥뼈로 나뉜다. 머리뼈는 서로 단단히 봉합되어 있으며관자놀이에서 합쳐진다. 머리뼈가 이렇게 단단히 고정된 구조를 지니는 이유는 가장 중요한 기관의 하나인뇌를 보호하기 위한 것이다.출생할 때의 머리뼈는천문이라 불리는 연약한 부분이 넓게 분포하는데, 이로 인해 머리가 산도를 쉽게 빠져나올 수 있으며 뇌가 자라는 동안 머리도 함께 자랄 수 있게 해 준다. 천문은 만 2년 정도면 완전히 닫혀 단단해진다.