양손갯지렁이(Magelona japonica, 양손갯지렁이과 양손갯지렁이)촉수가 두 손을 벌리고 있는 모양을 하고 있어 양손 갯지렁이로 이름하였다. 몸의 앞쪽에 반지를 끼운 듯 검정색 띠를 하고 있다. 주로 만 입구에서 볼 수 있고 특히 진해만에 많이 서식하고 있다. 옅은 붉은색을 띠며 다섯째가시마디부터 여덟째가시마디에 짙은 보라색의 무늬가 있다. 입앞마디의 가장자리 좌우에 작은돌기가 있고, 좌우에 한 쌍의 크고 긴더듬이가 있다. 더듬이에는 수많은 작은돌기가 덮여 있다. 몸 앞부분의 가시는 바늘 모양이고, 열째가시마디 이후에는 끝에 두 개의 이빨이 주머니에 싸여 있는 갈고리 모양의 가시를 가진다.2007년 8월, 국림수산과학원은 알려지지 않은 해양생물을 무더기로 발표했다. 충남 아산만에서 전북 곰소만까지 42곳에서 갯벌을 조사한 결과 총 700여종의 생물이 서식하는 것으로 확인했다. 저서동물이 422종으로 가장 많았으며 이 가운데 절반 가까운 176종이 국내에서 보고된 적이 없는 미기록종이었다. 미기록종은 절지동물 58종과 환형동물 57종, 연체동물 30종, 극피동물 2종 등이 발견됐다. 특히 양손갯지렁이류는 서식밀도가 높아 우점종이거나 출현 빈도가 매우 높은 생물이었음에도 불구하고 생태학적 특징조차 알려지지 않아 학술적 가치가 높은 것으로 평가됐다.이밖에 거미불가사리류인 양거미불가사리류 등이 미기록종으로 보고됐다.