애완동물(愛玩動物)은인간이 주로 즐거움을 위해 사육하는 동물을 말한다. 오늘날에는 애완동물을 단순히 인간의장난감이 아니라 반려자(친구)로서 대우하자는 의미에서반려동물(伴侶動物)로 부르기도 한다.[1]이전에는 주로포유류(개,고양이, 애완용족제비,햄스터,다람쥐등),조류(십자매,금화조,앵무새,잉꼬,문조,카나리아,방울새,동박새등),어류(금붕어,비단잉어,송사리,열대어) 등을 애완용으로 사육해왔다.팬더 마우스등 쥐(마우스, 랫)와 같은 동물들도 새로운 애완동물로 널리 길러지는 추세다.최근에 와서는파충류와양서류도 빈번히 애완용으로 등장하고 있다.사슴벌레,나비애벌레(날개가 아름다운 어른벌레를 보기 위한 목적이 나비애벌레 사육의 가장 큰 목적이지만,나비 애벌레가 고유의 아름다움을 가지고 있기 때문이기도 하다.)을 키우기도 하고, 최근에는장수풍뎅이,사슴벌레등과 더불어꽃무지도 많이 기르며, 특히 외국에서 수입한타란튤라가 인기가 많다.전갈,지네,노래기도 기른다.양서·파충류 중에서는샌드피시 스킨크, 필리핀의맹꽁이인츄비 프로그가 인기가 있다.식초전갈등의 특이하게 생긴 동물들도 인기가 많다.현대에 이르러 애완동물의 수가 급증했지만 경제난을 비롯한 다양한 이유로 애완동물을 유기하면서 유기된 애완동물들이 사회적 문제로 다루어지기도 한다. 특히 이러한 유기는 주로 휴가철에 애완동물을 데려갈 곳이 없어서 이루어지는데 이처럼 급증하는 유기동물로 인한 피해와 문제점도 갈수록 심각해지고 있다. 도로에 난입한 유기동물이 차에 치이거나, 유기동물의 배설물들에서병원균이 번식해 공중 위생에 타격을 주기도 한다.[2][1]