대왕고래는수염고랫과에 속하는 고래이다.흰긴수염고래라고도 한다. 현존하는 동물은 물론, 역사상 존재했던 동물 가운데 가장 거대하고 무거운 동물이다.최근 서식지에 대형 선박들과 충돌의 위험을 가지고 있다. 대왕고래는 20세기 초까지만 해도 그 수가 많았으나, 극심한고래잡이으로멸종위기에 놓였다. 20세기에 포경된 대왕고래의 수는 약 35만 마리이며,1966년국제조약에 따라 포획이 금지되었다. 개체수는 전 세계에 걸쳐 약 만마리로 추산되며(더 적게 예상하기도 한다), 적어도 다섯 무리가 있는 것으로 보인다.북반구의 개체수가남반구보다 많다. 평균적인 길이는 24m에서 31m정도이며 발견된 개체 중 가장 긴 고래는 길이 33.58m이고 가장 무거운 고래는 무게 190t까지 나갔다. 대왕고래는 지구상에 존재했던 모든 동물들 중 가장 큰 종으로 여겨진다. 암컷은 2-3년에 한 번씩 출산을 하며, 임신 기간은 약 11개월이다. 새끼는 하루에 2.5cm씩 자라면서 10년 동안 어미 곁에서 성장한다. 대왕고래는 새끼와 유대관계를 신체적으로 친밀하게 하는 것으로 조사되었다. DNA 염기서열 분석에 따르면, 대왕고래는대왕고래속의 다른 고래보다흑고래나귀신고래에 유전적으로 가깝게 나타난다.파로 제도 우표 도안태평양에 있는 대왕고래인간과 비교대왕고래의 꼬리지느러미대왕고래의 물뿜기대왕고래의 두개골(5m)대왕고래의 새끼