     Chinchilla chinchilla     Chinchilla lanigera친칠라는친칠라과에 속하는 남미안데스 산맥에 살고 있는친칠라속(Chinchilla)설치류동물의 총칭이다. 2종이 있으며, 모두멸종위급종이다. 친칠라라는 이름은 이 동물의 모피를 깔개로 썼던 친차 족(Chinchas)에서 유래되었고[1], 스페인의 남미 침공 때 처음 세상에 알려졌다. 덩치는 중형 정도이며 몸통 생김새가 전체적으로 둥글둥글하고 복슬한 털이 많다. 땀구멍 하나에서 4~500개의 털이 난다.인간이 처음 친칠라를 기르기 시작한 것은모피을 얻기 위한 용도로가축으로 기른 것이었다. 현재엔 귀여운 외모로애완동물로 많이 기르고 있지만 그에 비해 야생 친칠라는 2종 다멸종위기등급위급에 처해 있다.친칠라는 앞발은 짧지만 뒷발은 길어, 점프를 잘한다. 귀가 커서토끼라고 착각되기도 한다고 한다. 친칠라는 물로 목욕시키면 절대 안되고 모래목욕을 시킨다. 털이 워낙 풍성하고 조밀하여,말리기 힘들뿐더러 제대로 말리지 않으면 털 속에 물이 남아 피부병을 유발한다.애완동물 가게에서 친칠라 목욕모래 제품을 살 수 있다.Chinchilla Squash갓 태어난 새끼 친칠라어린 친칠라어린 친칠라동물원의 친칠라옷 만드는 데 쓰이는 모피 용도로 친칠라를 길렀었다.친칠라 모피제품친칠라를 가축으로 번식시켰던 사람들아구티(A)와 함께 설치동물의 털 색깔을 결정하는 유전자 이름(Cch)의 어원이 된 동물이다.