네발가락고슴도치(Atelerix albiventris)는아프리카의 중부와 동부가 원산지인고슴도치과의 동물이다. 애완용으로 널리 길러지는피그미고슴도치의 원종이다.고슴도치는애완동물로 기르기에 많은 어려움이 따른다. 그러나 점차 사람과 익숙해짐에 따라 몸을 둥글게 곤두세우는 일도 그만큼 없어진다. 이때 손바닥을 이용해 밑바닥에서 살짝 들어올려 맨손으로 접촉할 수 있다. 간혹 사나운 성질을 가진 녀석들이 있는데 갑자기 무는 수가 있으므로 잠을 잘 때나 먹이를 먹을 때는 조심스럽게 다루어야 한다.야행성으로 낮에는 흙 속에 기어들어가서 좀처럼 움직이지 않는다. 밤이 되어도 쏜살같이 뛰어다니는 일은 별로 없고 배가 고파도 살금살금 움직이기 때문에 케이지가 작아도 된다. 등을 만져보고 싶을 때는 충분히 친해진 후에 가시를 내렸을 때 머리서부터 꼬리쪽으로 쓰다듬듯이 만지면 된다.집이 넓으면 넓을수록 탈출시도가 줄어든다. 좁은 집에서 기르고자 한다면 꼭 쳇바퀴를 넣어주어야 한다. 올라갈 수 있는 곳이 있다면 상상외로 잘 올라가 탈출시도를 하므로 천 등으로 된 포치를 구매하는 것이 좋다. 집에 깔아주는 것은 베딩이라고 하여 톱밥이나 종이 등이 있지만 화장실을 가릴 수 있게 된다면 천베딩이 좋다고 한다. 물그릇과 밥그릇이 필요하며, 고슴도치가 뒤집거나 옮길 수 있으므로 무겁고 안정적인 그릇을 추천한다.먹이와 물 그리고 청소만 잘해 주면 거의 신경을 안 써도 잘 사는 동물이다. 건강을 위해 가끔 케이지 밖에 내놓아 돌아다닐 수 있게 해 준다. 감기에 걸리면 무기력해지고 활동이 둔화된다. 식욕이 없고 목을 움츠린 채 좀체 몸을 밖으로 내밀지 않는다. 이 때 배를 만져보면 매우 차가우므로 최대한 덥혀주도록 노력한 후 그래도 나아지지 않으면 바로 병원에 데려가야 한다. 호흡기 질환의 일종인 폐렴에 걸리면 호흡이 가빠지고 숨차하며 식욕이 감퇴한다. 병이 진행되면 점점 기운이 없어지고 체중도 줄어든다. 이렇게 되면 병원에 데려가야 한다. 설사를 하면 곧바로 지사제 등을 먹여 치료하고 기름진 음식은 가급적 피하고 소화가 잘 되는 소량의 먹이와 수분을 충분히 보충해 주어 탈수를 방지한다.곤충이나 지렁이 같은 벌레류, 동물의 시체 등 동물성 먹이를 주로 먹는다. 고슴도치 전용사료는 최근 쉽게 구입할 수 있다. 하지만 마트에서 파는 사료는 영양소가 모자라다는 견해가 있다. 구하기 힘들다면 아기고양이사료를 먹여도 되지만 개사료는 딱딱한 것이 많아 약한 고슴도치 이빨에 악영향을 미칠 수 있다. 가끔귀뚜라미,지렁이등을 별미로 주면 된다. 벌레를 구하기 힘들다면 인터넷 쇼핑몰, 수족관등에서밀웜을 구매하면 된다. 이 때 기생충 등이 생길 수 있으므로 구충을 매우 주기적으로 해주지 못한다면 건조밀웜이나 건조귀뚜라미를 주는 것이 좋다.