기니피그(Guinea pig-꼬마돼지,뚱보쥐 라는 뜻이 있다)는 인기 있는애완 동물이면서실험 동물로 널리 알려져 있으며 원산지인 남미에서는가축으로 식용하는 동물로,“꾸이”라고 부른다.모르모트라고도 한다. 원래 집단생활을 하는 동물로 발달된 사회구조를 이루고 있다.햄스터와 비슷하게 생겼으며, 휘파람소리처럼 특이한 울음소리를 내어 동료들끼리 신호를 보낸다. 동료들끼리 사이가 좋기 때문에 두 마리 이상 사육하여도 된다. 기니피그의 눈은 좌우로 상당히 떨어져 있기 때문에 뒤쪽까지도 볼 수 있다. 또, 털은 2cm 정도로 긴 편이고, 코는 대체로 분홍색이다. 성질이 온순하고 주인 말을 잘 따르기 때문에 키우기 쉬운 애완동물 중의 하나이다.아메리칸(잉글리쉬), 페루비안, 아비시니안 등 세가지 품종의 기니피그가 가장 흔하다.번식기는 1년에 한두 번으로, 임신 기간은 약 70일이며 한배에 1-4마리의 새끼를 낳는다. 집에서 기르는 경우는 1년 내내 번식을 시킬 수 있지만, 역시 가장 좋은 시기는 봄이다. 새끼는 완전한 모양을 갖춘 뒤에 태어나며, 눈도 태어났을 때부터 뜬다. 몸무게는 약 100g이며, 태어난 지 두 세 시간이 지나면 벌써 달리기 시작할 정도로 활발하다. 처음 3주일 간은 젖을 계속 먹다가, 두 세 달이 지나면 성숙해진다.작은 동물을 취급하는 믿을 수 있는 가게나, 새끼를 분양하는 가정에서 분양받는다. 건강한 기니피그는 온순하며 몸의 털이 깨끗하고 가지런하며, 활발하게 돌아다니고 몸집이 크고 뚱뚱하다.케이지의 크기는 높이 35cm 가로 60cm, 세로 40cm 이상의 것이 적당하다. 케이지는 보통 철장으로 된 벽이 높은 케이지를 이용하는데, 바닥에 베딩을 깔아주면서 키워주면 된다. (일반적인 톱밥은 먼지가 많아 기관지에 좋지 않기에 종이 베딩이나 천 베딩을 까는 것 좋다. 신문지는 지저분 하기에 절대로 깔아주면 안된다. 기니피그는 화장실을 잘 가린다) 케이지에는 볼 급수기를 갖춰야 한다. 볼 급수기는 대형 마트에서 쉽게 구할 수 있다.케이지를 자주 청소하여 항상 깨끗이 한다. 기니피그의 건강에 유익한 온도는 18도에서 23도까지이다. 습기와 지나친 더위에 약하므로 주의하여야 한다. 기니피그는 보통 화장실을 잘 가리는데, 특히 오줌은 일정한 구석에서 싼다. 하지만 대변의 경우 항문 괄약근이 약해서 여기저기 흘려서 자주 청소를 요한다. 새끼는 그대로 함께 키워도 무방하다. 뿐만 아니라 임신을 하였거나 육아중일 때라도 다른 기니피그와 함께 두어도 큰 지장이 없다. 목욕은 더러워 졌을때만 시키는데 너무 자주 시키면 도리어 해롭다. 목욕이 끝나면 털을 잘 말려 주고 따뜻하게 해준다.기니피그의 주식은 건초인데, 알팔파 건초와 티모시 건초로 나뉜다. 알팔파 건초는 보통 6개월전까지 먹이고 티모시 건초는 6개월 이후에 먹인다. 기니피그의 간식은 펠렛인데 토끼의 먹이와 거의 일치한다. 기니피그는 체내에서 비타민 C를 합성하지 못하므로 비타민 C가 많이 함유된 먹이를 주어야 한다. 물은 충분히 주어야 하나 채소 등 물기가 많은 먹이를 너무 많이 주면 설사를 하므로 주의하여야 한다. 먹이를 줄 때면 늘 종을 치거나 바닥을 두드린다. 이 훈련을 1주일 정도 계속하면 종소리나 바닥을 두드리는 소리만 듣고도 먹이를 먹으려고 달려온다.