닭(학명:Gallus gallus domesticus)은닭목꿩과의 새이다. 고기와알을 얻기 위해 사육하는가축에 속한다.Firefly Encyclopedia of Birds에 따르면2003년현재 지구상에 240억마리 이상의 닭이 존재하며 다른 어떤 조류보다 더 수효가 많다.머리꼭지에볏이 있고, 부리 아래에는 육수라고 하는 붉은색 피부가 늘어져 있다. 자란 닭은 몸무게는 약 0.5 ~ 5kg이다. 몸은 깃털로 덮여 있으며, 다리와 발은 비늘에 싸여 있다. 깃털은 추운 날씨에도 체온을 따뜻하게 유지시킨다. 맨살이 드러난 부분인 볏과 육수(肉須)는 많은 양의 혈액이 흐르기 때문에 붉은색을 띠는데, 땀을 흘리는 대신 이 부위를 통해 체온을 조절한다. 머리의 양 옆에는 귓불이 있는데, 품종에 따라 붉은색 또는 흰색이다. 볏·육수·귓불은 닭의 품종을 구별하는 기준이 된다. 발에는 발톱이 있으며, 수컷은 각 발에 며느리발톱이라고 하는 뼈로 된 구조물이 있다.닭은 한번에 몇 미터 정도밖에 날 수 없는데, 주로 적을 피하거나 잠을 자러 횃대에 오를 때 날아오른다. 닭은 발톱과 부리로 적에게 대항하고, 흙을 파서 곤충과 식물의 씨 그리고 도마뱀과 작은 쥐까지도 찾아먹는다. 닭은 시각과 청각이 예민하지만, 후각은 사람보다 무디다. 먹이를 모이주머니에 저장했다가 천천히 위로 내려보낸다. 소화액과 섞인 먹이는 모래주머니로 들어간다. 모래주머니는 위의 근육질 부분으로 닭이 삼킨 모래나 돌멩이가 들어 있다. 이러한 알갱이와 모래주머니의 벽이 움직여서 먹이를 갈아서 잘게 만든다. 닭의 수명은 30년이다.닭은 극지방을 제외한 전 세계에 분포되어 있다. 현재 사육되는 닭은 3,000 ~ 4,000년 전에미얀마·말레이시아·인도등에서 야생닭을 가축화한 것으로 추측되며, 닭의 근원인야계(野鷄)는 말레이시아·인도·인도네시아 및 중국 남부지방의적색야계, 인도대륙 중부와 서남부의회색야계, 실론군도의실론야계및 자바섬의녹색야계등이 있다. 집닭은품종개량이 다양화되면서육용종과산란종, 겸용종, 애완종으로 나뉘어 있다. 그중에서레그혼은 산란종에 속하는 품종으로서 원산지인 이탈리아에서 수입하여 미국과 영국에서 17세기 후반에 처음 개량된 것으로 알려지고 있다. 레그혼의 내종으로는 흑색종, 적세종, 횡반종, 백색종 등이 있다.특히 닭은 인간에게 도축되는 모든 동물들 중에 가장 많이 희생되는 동물로 연간 5억 마리 이상 도축된다.닭의 새끼는병아리라 부르며, 닭의 알은달걀또는 계란이라고 부른다. 특별히제주도에서는병아리를독새끼라고도 부른다. 십이지에 들어가는 유일한 조류이다.고기 생산을 위해 사육되는 닭으로 대한민국에서 유통되는 육용계는 다음과 같다.고기를 목적으로 하기 보다는 주로 알 생산을 목적으로 기른 닭으로 1년에 최소한 150개 이상의 알을 낳는다. 수탉 없이도 암탉 혼자서무정란을 낳는다.암,수가 있어 병아리 부화용 수정란을 낳는 닭으로 육용종계와 산란종계, 토종종계 등이 있다.2004년12월 9일국제 닭 게놈 염기서열 해독 컨소시엄(International Chicken Genome Sequencing Consortium)은 닭의 유전자 지도를 발표했다.닭의 질병 중 대표적인 것으로조류 독감이 있다.현재 대부분의 식용 닭들은 공장형 농장에서 대량생산되고 있다.PETA와 같은 동물권 보호 단체들은 이 생산과정이 동물학대행위라고 비판하고 있다.2007년KBS환경스페셜에서 방영된 '동물공장 2부작, 산란기계-닭'편에서는 열악한 환경속에서 어린 병아리의 부리를 자르고 성장 촉진제를 먹여 인위적으로 달걀을 대량으로 생산하는 닭 농장의 실태를 보여주고 있다.