유비트 플러스(Jubeat Plus)는 일본의 컴퓨터·비디오 게임 개발사인 코나미에서 출시한 리듬 게임인유비트의iOS이식작으로, 아이패드와 아이폰(아이팟터치 3세대 이상)에서 구동된다.2010년11월 8일일본 앱스토어에 아이패드용이 출시되었으며,2011년2월 19일에는 아이폰용이 출시되었다.2011년8월 10일에는 북미 앱스토어에 Jukebeat라는 이름으로 로컬라이제이션되어 출시되었다.점수 계산법의 경우 유비트와 동일한데, 유비트의 점수 만점은 1,000,000점이다. 점수에는노트 점수와보너스 점수로 나눌 수 있는데,노트 점수는 비트를 치는 타이밍에 따라 퍼펙트(Perfect), 그레이트(Great), 굿(Good), 배드(Bad), 미스(Miss)로 나눌 수 있다.각 판정들로 얻은 점수들의 총합이 노트 점수가 된다. 만점은 900,000점이다.만점 1,000,000점에서 100,000점은 보너스 점수에서 얻게 된다. 구체적인 계산 방법은 다음과 같다.보너스 카운터는 0에서 시작하며, 0~1의 값을 가진다. 노트를 칠 때마다 다음의 점수가 가감된다.보너스 점수는 배경의 애니메이션 변화에 따라 알 수도 있다. 이 때문에 배경 점수 또는 셔터 점수라고도 한다.플레이 이후에 점수값에 따라 등급이 정해지는데, C등급 이상을 얻게 되면 클리어이고, D등급이나 E등급을 맞으면 실패처리된다. 유비트 리플즈 이후에 결정된 레이팅 체계를 이용한다.현재까지 출시된 유비트 플러스의 곡들을 최근 출시된 순서대로 표기하였다. 내용은 차례대로 제목 / (가수/작곡가) / 베이직 난이도 / 어드밴스 난이도 / 익스트림 난이도 이다. 일부 곡(커버곡 등)에서는 가수/작곡가가 표시되어있지 않을 수 있다. 제목과 아티스트는 원어로 표기하고 팩 이름의 경우에만 한글로 병기하였다.다음은 구매하지 않고 설치시 내장되어있는 곡의 목록이다.