KRA 플라자는한국마사회의 장외마권발매를 담당하는 지점을 말한다.경마공원에 가서경마를 관람하기 어려운 경마팬을 위해 설치, 운영되는 시설이다. 2004년까지는 마사랑(馬事廊)이라고 했으며, 장외발매소라고도 부른다.2012년 6월 현재대한민국에는서울특별시에 10개,경기도에 9개,인천광역시에 4개,부산광역시에 2개,충청남도/대전광역시/광주광역시/대구광역시/경상남도에 각 1개씩 운영되고 있다.KRA 플라자에서마권을 구매할 경우 마권 구매액에서레저세가 해당 지점이 위치한지자체와 해당 경주를 시행한경마공원이 위치한 지자체에 자동으로 분배된다. 이것은 지자체가 KRA 플라자의 신규 도입을 반기면서 동시에 반대하는 이유이기도 하다.2011년 6월까지는 경마일에 입장시 별다른 입장료를 징수하지 않았으나 이후부터는 경마공원과 같은 800원을 받았고 2012년 7월부터 1000원으로 인상되었다.서울특별시에는 현재 10개의 KRA 플라자가 운영되고 있으며, 건물 임대기간이 끝나 운영이 중단된 곳도 있었다.