발리오스(고대 그리스어:Βάλιος)와크산토스(고대 그리스어:Ξάνθος)는그리스 신화에 나오는 불사(不死)의 말(神馬)이다.하르퓌아이포다르게와 ‘서풍(西風)의 신’제퓌로스사이에서 태어났다. 다른 전승에서는제우스가 아버지라고도 한다.이 말들은펠레우스가테티스와 결혼 할 때포세이돈이 결혼선물로 펠레우스에게 주었다. 나중에 펠레우스는 아들아킬레우스에게 이 말들을 넘겼는데, 아킬레우스가트로이 전쟁에 참전할 때 자신의 전차를 끌게 했다. 이 말들은 아킬레우스와 그의 동료파트로클로스만이 제대로 다룰 수 있었다. 파트로클로스가 아킬레우스의 갑옷을 입고 전투에 나갈 때 아킬레우스의 마부인아우토메돈이 이 말들을 준비해 아킬레우스의 전차를 준비해 주었다. 나중에 파트로클로스가헥토르의 손에 죽자 발리오스와 크산토스는 슬픔에 겨워 그 자리에 서서 후퇴하지도 않고 전장으로 나가지도 않았다. 이때 제우스가 개입하여 말들을 움직이게 만들었다고 한다.호메로스의일리아스제19권에서 크산토스는헤라여신의 힘을 입어 아킬레우스의 죽음을 예언한다. 그러자 복수의 여신들이 크산토스의 입을 막아 버렸다.