동갑류(胴甲類) 또는동갑동물(胴甲動物)은 바다의 퇴적층에 사는 작은 해양 동물의 문(門)으로, 8개의 속에 22종이 명명되어 있다.[1][2]이 명명된 종들을 제외하고도, 약 100여 종들이 수집되어 있으나 아직 명명 안되어 있다.[1]이들의 크기는 100 µm 에서 약 1 mm 정도이다.[3]특징으로는 피갑(被甲, lorica)이라고 불리는 보호 외피를 지니고 있으며, 바다 속 자갈 사이 공간에서 자갈에 자신 몸을 부착시켜서 산다. 이 동갑동물은 1983년라인하르트 크리스텐센에 의해 프랑스 로스코프에서 발견되었다.[4]이들은후생동물군 중에서 가장 최근에 발견된 그룹에 속한다.[5]이들은 하층 바닥에 단단하게 부착되어 살기 때문에, 오랫동안 미발견 상태로 남아 있었다.[2]첫 표본은 1970년대에 수집되었고, 1983년에 명명되었다.[5]이들은 다양한 깊이, 여러 종류의 퇴적층, 그리고 모든 위도 상에서 발견된다.[2]이 동물은 피갑뿐만 아니라, 하나의 머리와 입 그리고 소화 기관으로 이루어져 있다. 갑옷같은 피갑은 하나의 보호 외피 또는 종벽(縱壁, plica)을 둘러싸는 용기로 이루어져 있다. 순환계통도 없으며, 내분비계통도 없다. 유생의 대부분은무체강동물이며, 성체의 일부는의체강이고 일부는 무체강에서 발생을 멈춘다.[5]발생은 대체로 직접적이며,히긴스유생으로 불리고 여러 면에서 성체와는 다르다. 이 동물들은 성체에서 암수딴몸이다. pliciloricid의 매우 복잡하고 유연한생활환은 또한유생생식단계를 포함하고 있는 데, 이는단위생식번식과는 다른 형태이다.[1]이들은 현재의 화석 기록에서는 알려진 바가 없다.가장 가까운 관계에 있는 동물은동문동물과새예동물로 간주하며, 함께유극동물로 분류한다. 이 세 동물은 공통적으로 네 가지의 특징 – 키틴질의 큐티클,극열(棘列, scalid) 배열, 꽃모양의 미부 감각기(flosculi), 그리고 안쪽으로 끌어 넣는 두 개의 환 - 을 공유하고 있다.[4][5]편형동물문 ·복모동물문