팬더마우스(Panda Mouse)는생쥐를애완동물로 기르기 위해 더욱 작은 몸집 및팬더와 같은 빛깔을 가지도록 개량한품종이다.일본대학실험실원산으로 품종은JF1이며[1][2][3][4]학명은Mus musculus molossinus라고 한다(불확실한 정보[출처 필요]).햄스터와 같이 취급되는 경우가 많아 햄스터라고 잘못 알고 있는 사람[5]이 많은데생쥐다. 단독생활을 하는 햄스터와 달리기니피그처럼 여러마리를 집단으로 길러야 외로움을 타지 않는다. 유독한국의애완동물 가게에서 팬더마우스는 쥐꼬리가 징그럽다고 해서 갓 태어난핑키때 꼬리를 렌치로 잘라서 파는 경우가 많은데[6], 이를 절미수술이라고 한다. 이렇게 된 팬더마우스는 균형을 잘 잡지 못하게 되고 평생 장애를 안고 살아가게되므로 건강한 팬더마우스를 기르기 위해서는 꼬리를 자르지 않은 팬더마우스를 고르도록 한다.임신기간은 2주~20일이다. 임신을 한 암컷은 엉덩이가 부풀어오르고, 밥을 많이 먹고 잠을 많이 자며,톱밥이나휴지를 찢어모아 둥지를 만드는 경향을 보인다.수명은 평균 2년이나 사육환경에 따라 1년을 못채우거나 그 이상을 살 수도 있다.래트와 마찬가지로 냄새가 심한 편이므로 통풍이 잘 되는 곳에 케이지를 두고 물목욕은 귀에 물이 들어갈 수도 있으니 꾀죄죄한 상태가 아니라면 가급적 하지 않는다.알비노흰쥐와 함께.갓 눈뜬 2주된 새끼.