가축(家畜) 또는집짐승은인간이 이용하기 위하여 기르는동물을 말한다.가축으로 분류되는동물은포유류와조류등이다.대한민국에서는축산법으로 가축의 종류를 정하고 있다.[1]고기나알등의식재료를 얻거나털을 이용하여실을 만들기도 한다.소와말같은 큰 동물은농사에 이용하거나 이동 수단으로 사용하기도 한다.개와고양이처럼애완 동물로 기르기도 한다.인간은 선사 시대부터 가축을 이용하여 왔으며 최초의 가축은개라고 추정되고 있다. 한국에서는부여에서 각 부족을 대표하는 마가, 우가, 저가, 구가의 관직이 있어 이때 이미말,소,돼지,개가 가축으로 길러졌음을 알 수 있다.고구려는유리왕21년에 제사에 쓸 돼지가 달아나 국내에서 발견되어 국내성으로 수도를 옮겼다고삼국사기에 기록되어 있다.[2]일반적인 가축의 종류로는 다음과 같은 것들이 있다.가축은 여러가지 용도로 생활에 이용된다.고기는 중요한 단백질 공급원이다.소나돼지,닭,오리등의 고기를식재료로 이용한다. 고기 이외에도계란과 같은알이나우유와 같은젖이 식재료로 쓰인다.양의털인양모를 이용하여 실을 뽑아 옷감을 만든다.소의가죽으로 옷을 만들기도 한다.