사신(四神)은동아시아에서 각 방위를 상징하는청룡,현무,백호,주작을 일컫는 말이다.사수(四獸) 또는사상(四象)이라고도 한다. 이들은 각각동·북·서·남의 방위와,여름·겨울·가을·봄의계절을 주관한다고 여겨진다. 각 사신은 또한 하나씩의오행및색을 상징하기도 한다.4신은 네 방위신(方位神), 즉 좌청룡(左靑龍), 우백호(右白虎), 전주작(前朱雀), 후현무(後玄武)를 뜻하는 것인데, 그 기원은 중국의오행사상(五行的 天文說)에서 비롯된다. 《사기(史記)》 〈천관서(天官書)〉에 ‘東宮蒼龍 南宮朱鳥 西宮咸池 北宮玄武’라 하여 그 방향을 지시했고, 《이아(爾雅)》에는 ‘靑爲 蒼天夏爲朱明 秋爲白藏 冬爲玄英’이라 해서 그 색(色)을 규정했다. 그리고, 《예기(禮記)》 〈월령(月令)〉에는 ‘孟春之月…其蟲鱗 孟夏之月…其蟲羽 孟秋之月…其蟲毛 孟冬之月…其蟲介’라 하여 그 형태를 규정했다. 청룡은 용의 형상을 이르며, 백호는 호랑이, 주작은 꼬리가 짧은 새 즉 봉황(鳳凰)이며, 현무는 거북을 뱀이 묶은 형상이다. 이러한 형상들은 외양은 현실의 동물에서 따왔지만 어디까지나 비현실적인 동물이며 중국인들의 형이상학적인 공상의 산물이다.[1]동아시아 별자리는 3원(垣) 28수(宿)로 구성되는데, 28수는 방향별로 7수씩 사신에 배정된다. 이 때에 이들 별자리가 사방신의 모양을 이룬다. 중앙에는 기린이 배정된다.고구려의집안,평양의 무덤 내부에는 종종별자리와 함께 사신도가 그려졌다. 통상 입구 정면 우측에는 백호, 좌측에는 청룡이 그려지며, 반드시 실제의 방위에 맞추어 그려지지는 않는다.