시바(산스크리트어:शिव Śiva,영어:Shiva)는힌두교의 주요 신들 중의 하나로 힌두교의트리무르티(삼주신) 중의 하나이다. 시바라는 낱말은 본래힌두교 경전《리그 베다》에 등장하는 바람과 폭풍우의 신루드라(Rudra)의 별칭 또는 존칭이었다.[1]원래 시바는 부와 행복, 길조를 의미하는 신이었으나, 나중에 창조와 파괴의 신이 되었다. 시바가 지상에 인간으로 나타난 것이 왕이며, 왕은 신과 인간 사이의 중재자라고 믿었다. 시바를최고신으로 숭배하는힌두교 종파를시바파라 한다.인도 서사시에선 10개의 팔과 4개의 얼굴을 가졌으며, 눈은 셋이고용의 독을 마셔 목이 검푸르다고 전해진다. 또한생식과뱀을 관장하는 신이기도 하다.시바는 춤의 왕이라는 뜻의나타라쟈(Nataraja)라는 별칭을 갖고 있으며,불교의부동명왕(不動明王 ·Acalanātha)은 그의 또다른 호칭에서 나온 말[출처 필요]이다. 또다른 호칭으로는마헤슈바라(Maheśvara:마하+이슈바라) 혹은마헤시바라가 있는데 이 이름이불교에 수용되어대자재천(大自在天) 또는자재천(自在天)이 되었다.[2][3][4][5]대자재천(大自在天)의 한자어 문자 그대로의 뜻은 '크게[大]자재[自在]한천신[天, deva,데바]' 즉 '커다란 역량이 있는 신'으로, 우주를 생성하고 유지하고 파괴하는 역량이 있는 신을 뜻한다. 즉,3주신의 교의에서 말하는브라만의 한 측면으로서의 시바를 뜻한다.[3][6]대승불교중관학파의 개조인용수(150?~250?)의 《대지도론》의 한역본(402~406년) 제2권에는 시바(마혜수라천)에 대한 묘사가비슈누(위뉴천)와무루간(구마라천)에 대한 묘사와 함께 나오는데 다음과 같다.摩醯首羅天，(秦言「大自在」)八臂，三眼，騎白牛。如韋紐天(秦言「遍悶」)，四臂，捉貝持輪，騎金翅鳥。如鳩摩羅天，(秦言「童子」)是天擎雞持鈴，捉赤幡，騎孔雀，皆是諸天大將。마혜수라천(摩醯首羅天)[진(秦)나라 말로는대자재(大自在)라고 한다.]은 여덟 팔, 세 눈으로 흰 소를 탔고,위뉴천(韋紐天)[진나라 말로는변민(遍悶)이다.]은 네 팔로 소라[貝]를 쥐고 바퀴를 잡고서금시조를 탔으며,구마라천(鳩摩羅天)[진나라 말로는동자(童子)이다.]은 닭을 높이 들어 올리고 요령을 잡고 붉은 번기[幡]를 쥐고서공작을 탔다. 이들은 모두가 하늘의 대장들이다.—《대지도론》 제2권.한문본&한글본시바는 자연현상의 파괴적이고 거친 면을 신격화한 것으로 생각된다. 시바의 배우자여신으로는설산(雪山)의 처녀(히말라야의 처녀)라고도 불리는우마(Uma: 시바의 첫 번째 배우자인사티와 두 번째 배우자인파르바티의 다른 이름)와 광폭한 여신두르가(Durga)와 파괴의 여신칼리(Kali)가 있다. 또한 이들 여신과 관련하여 성애(性愛)도 중시한성력숭배(性力崇拜)가 있었다.[1]