《양영순의 천일야화》(일명 《1001》)는 만화가양영순이 2004년 7월 14일부터 2005년 9월 2일까지파란닷컴의 웹툰코너 "엔타민"(ntamin.paran.com)에 총 140회에 걸쳐 연재한웹툰이다.양영순작가 최초의 장편 연재물로서 2000년경부터 이 작품을 구상한 것으로 알려져 있다. 2006년에 한국문화콘텐츠진흥원에서 시상하는 '2006 대한민국 만화·애니메이션·캐릭터 대상'에서 대한민국만화대상(대통령상)을 수상했다.[1]중동의 구전문학인아라비안 나이트와 마찬가지로, 여자에 대한 깊은 불신감 때문에 처녀와 하룻밤 동침하고는 죽여버리는 샤 리아르 왕에게 1001일 동안 이야기를 들려줌으로써 목숨도 구하고 왕을 변화시키는데 성공하는세라자드의 이야기라는 배경은 동일하지만,세라자드가 들려주는 이야기는양영순의 창작이다. 원작의 줄거리에 설득력을 더하기 위해서인지세라자드가 이야기를 통해 사람의 마음을 치유하는 요법을 터득하여 이를 사용한다는 설정 또한 특이한 점이다.[2]파란닷컴연재 시작 당시 회당 6만여회의 조회수를 시작으로 연재 종료 즈음에는 하루 평균 30만의 조회수를 올리며 엄청난 인기를 끌었으며 당시 침체 상태였던파란닷컴의 대표 웹툰으로 인식되었다. 다소 급박한 결말 등에 대한 약간의 비판은 있으나 전반적으로양영순의 천일야화가 내용과 형식 면에서 높은 완성도를 가진 작품으로서 한국 웹툰사에 있어 획기적인 작품이라는 데에는 이론이 없다. 좀더 살펴보면,파란 연재시의 엄청난 인기에 힘입어 다음과 같이 후속 연재, 출간이 이루어졌다.현재 kt올레마켓 웹툰 에서 재연재 되고있음<reference/>