구피(Goofy)는 개를 모티브로 한디즈니애니메이션 캐릭터이다.처음 출연한 작품은1932년5월 25일미키자리의 개봉일이다. 영화 중에서,관람석에서피넛을 먹으며 웃고 있던 개가 디피 댕(Dippy Dawg)으로,구피는 이 디피 댕과 동일인물이다. '구피'라는 이름이 붙은것은 그로부터 2년 뒤인,1934년8월 11일'Orphan's Benefit'의 개봉이 계기가 되었다.1939년3월 17일개봉한 Goofy and Wilbur에서 처음주역으로 등장했다.승용차인 경우가 많다. 구피가 주인공으로 나오는 단편 애니메이션에서는,성인남성을 테마로 한것이 많다. 따라서 구피는 적어도 성인으로 판단된다.기본적으로 어리버리하고 엉뚱하게 보이는 캐릭터로, 상황파악을 못해 사람들을 곤란하게 만들기도 하지만 정이 많고 완만한 성격으로 타인과의 충돌은 적다.(구피는스폰지밥처럼 주로 혼자서 멋대로 착각하는 경우가 많은데 때론 그것이 그를 곤경에 처하게 하기도 한다.)때에 따라서는미키와도널드보다도 어른스러울 때가 있으며,예상하지 못한 곳에서 갑자기 등장하거나 아무도 흉내내지 못하는 일을 갑자기 함으로써 상대방을 놀래키는 일이 자주 있다.평소엔 둔한 구피도,아들인 맥스에게 만큼은 항상 신경을 쓰고 있으며,혼낼때는 따끔하게 혼을 내주는 등 확실히 아버지 노릇을 한다.