더 스테일(네덜란드어:De Stijl,네덜란드어로 "양식"이라는 의미.IPA:&#160;[də ˈstɛɪl])은신조형주의로도 불리는1917년시작한 네덜란드의예술운동이다. 좁은 의미에서 "De Stijl"이라는 단어는1917년에서1931년네덜란드에서 만들어진 작품들의 모임을 가리킨다.[1][2]"더 스테일"은 또한 네덜란드의 화가와 디자이너, 작가, 비평가테오 판 두스뷔르흐(Theo van Doesburg, 1883-1931) 등이 출판한 잡지의 이름이며, 이 모임의 이론을 전파시켰다. 판 두스뷔르흐 다음으로 이 모임의 주요 멤버는 화가인피트 몬드리안(Piet Mondrian, 1872-1944),빌모스 후사르(Vilmos Huszàr, 1884–1960), 바르트 판 데르 레크(Bart van der Leck) 등과 건축가인 헤리트 리트펠트(Gerrit Rietveld, 1888–1964), 로베르트 판트 호프(Robert van 't Hoff, 1887–1979),야코뷔스 아우트(J.J.P. Oud, 1890-1963) 등이 있다. 이 모임의 작품들의 기초를 이루는 예술철학은 "신조형주의"(혹은 네덜란드어Nieuwe Beelding)로 알려져 있다.더 스테일을 제안한 사람들은 영적인 조화와 질서가 담긴 새로운유토피아적 이상을 표현할 길을 찾았다. 그들은형태와색상의 본질적 요소로 단순화되는 순수한추상성과 보편성을 지지했는데, 수직과 수평으로 시각적인 구성을 단순화하였고,검정과흰색과원색만을 사용했다. 특히테이트 갤러리의 신조형주의에 대한 온라인 기사에 따르면, 몬드리안 자신이 그의 소고인 "회화에서의 신조형주의"에서 이러한 제안을 설정했다고 한다. 그는 "... 이러한 새로운 조형적 발상은 외형의 특성, 다시 말하자면 자연적인 형태와 색상을 무시할 것이다. 반면에 형태와 색상의 추상화, 즉 곧은 선과 명료하게 정의된 원색을 통해 고유한 표현을 찾아야만 한다."라고했다. 테이트 갤러리의 이 기사는 더 스테일 미술을 "오직 원색과 무채색, 오직 정사각형과 직사각형, 오직 수직이거나 수평인 직선"로 요약한다.[1]구겐하임 박물관의 더 스테일에 대한 온라인 기사 역시 비슷한 단어들을 통해 이 특성들을 다음과 같이 요약해 준다. "[더 스테일]은 강하게 비대칭적으로 복합된 직선과 정사각형, 직사각형의 기하학의 기초적인 원리 위에 위치한다. 또한 검정과 흰색과 순수한 원색을 주로 사용하며, 비사실적인 형태들과 선들의 배열을 통해 양적 요소와 음적 요소 사이의 관계를 보여준다."더 스테일(De Stijl)이라는 이름은고트프리트 젬퍼의 《공업적, 구축적 예술의 양식 혹은 실용의 미학에서의 양식론》(Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten oder Praktische Ästhetik, 1861-1863)에서 온 것으로 추측되는데, 제임스 컬[2]은 이것이유물론과기능주의를 찬양하는 것으로 잘못 믿어졌다고 한다. 일반적으로 더 스테일은 궁극적인 단순성과 추상성을 건축과 회화 양면에서 추구했는데, 이를 위해 오직 수직선과 수평선과 사각형 형태만 사용하였다. 게다가 그들의 형태적인 표현 방식은빨강,노랑과파랑과 같은 원색과검정,흰색,회색의 세가지 주요 명암으로 제한되었다. 그들의 작품은 대칭을 피하고 대조를 사용함으로써 미적인 균형에 이르렀다. 이 운동의 요소는 stijl의 두 번째 의미(기둥, 문설주나 지지물)에서 구체적으로 나타났다. 이 두 번째 의미는 목공에 있어서 흔히 보이는 교차하는 이음매를 만들 때 잘 드러났다.더 스테일의 많은 3차원적 작품들에서, 수평선과 수직선은 서로 엇갈리는 층이나 평면에 위치하는데, 이리하여 각각의 요소들이 독립적으로 존재하고 다른 요소들에 의해 방해받지 않도록 할 수 있다. 이 특징은헤리트 리트펠트의슈뢰더 주택이나적청 의자에서 찾아볼 수 있다.더 스테일 운동은입체파회화와 신비주의,수학자스훈마케르스(M.H.J. Schoenmaekers)의신플라톤주의철학에서 온 "이상적인" 기하학적 형태(예를 들어 "완벽한 곧은 선")에 대한 개념에서 영향을 받았다. 더 스테일의 작품들은 건축의바우하우스양식과국제주의 양식, 의복과 인테리어디자인등에 영향을 주었다. 그러나 이 운동은 "ism"(또는 주의. 입체주의, 미래주의, 초현실주의와 같은.)의 일반적인 기준을 따르지 않으며, 바우하우스와 같은 예술학교의 원칙에 충실한 것도 아니다. 다만 이것은 집합적인 프로젝트며, 공동의 기획이다.음악에서는 더 스테일은 작곡가인 몬드리안의 가까운 친구인 Jakob van Domselaer의 작품에 영향을 미쳤다. 1913년에서 1916년 사이 그는Proeven van Stijlkunst(예술 양식적인 실험들)을 작곡하는데, 이는 주로 몬드리안의 회화에서 영감을 받은 것이다. 이 미니멀리즘적이면서도 당시로서는 혁명적인 음악은 "수평적"이고 "수직적"인 음악적 요소를 정의하고 두 원칙들의 조화를 이루려 했다. van Domselaer는 그가 살아있을 때는 상대적으로 잘 알려져 있지 않았고, 더 스테일 그룹에서도 중요한 역할을 하지는 못했다.인상주의의 혁명적인 회화에 대한 새로운 개념을 뒤따른 새로운 미술 운동들이 계속하여 나타난 이후,입체파가20세기초반에 중요하고 영향력있는 새로운 조류로 떠올랐다.네덜란드에서도 역시 이 "새로운 미술"에 대한 관심이 고조되고 있었다.그러나 네덜란드는제1차 세계대전에서 중립을 유지했기 때문에, 네덜란드의 예술가들은1914년이후 네덜란드를 떠날 수 없었고 국제적인 미술 세계(특히 당시 예술의 중심이었던 파리)와 고립되었다.이 시기 동안 화가인테오 판 두스뷔르흐는잡지를 창간하고 새로운 미술 운동을 시작하기 위해 다른 예술가들을 찾아 다녔다. 판 두스뷔르흐는 작가, 시인, 비평가이기도 한데 독립된 예술가로서 활동하는 것보다 예술에 대해 저술하는 것에서 더욱 성공한 인물이었다. 그의 화려한 개인성과 외향적인 성격 때문에 새로운 인간관계를 만드는 데 익숙했던 그는, 미술 세계에서 유용한 넓은 인맥을 갖고 있었다.1915년경, 판 두스뷔르흐는 결국은 "더 스테일" 잡지의 창안자가 될 예술가들을 만나기 시작했다. 그는 처음에암스테르담스테델레이크 박물관(Stedelijk museum, 시립 박물관)에서피트 몬드리안을 만났다. 몬드리안은1912년파리로 이주했는데(그리고 여기서 자신의 이름을 "Mondriaan"에서 "Mondrian"으로 바꾼다.), 마침 네덜란드를 방문했을때 전쟁이 발발했다. 그는 파리로 돌아가지 못하고라렌(Laren)에 있는 예술가 공동체에 머물렀는데, 여기서 그는바르트 판 데르 레크와스훈마케르스(M.H.J. Schoenmaekers)를 만나게 된다. 1915년 스훈마케르스는 《세계의 새로운 이미지 (Het nieuwe wereldbeeld)》를 출판하고, 뒤이어1916년《조형수학의 원리 (Principles of Plastic Mathematics)》를 출판한다. 이 두개의 저작은 몬드리안과 다른 더 스테일의 구성원들에게 중요한 영향을 끼친다.판 두스뷔르흐는야코뷔스 아우트와 헝가리 예술가인빌모스 후사르도 알고 있었다. 1917년 이 예술가들의 모임은 시인인안토니 콕(Anthony Kok)과 함께 더 스테일을 창립한다. 젊은 건축가인헤리트 리트펠트는1918년에 이 모임에 가입한다.비록 예술적 견해의 차이로 판 데르 레크가 1918년 탈퇴하기는 했지만 처음 몇 년간 이 모임은 상대적으로 균질적이었다.매니페스토(선언문)들이 출판되었고, 모든 구성원들이 서명을 했다. 당시의 사회적, 경제적 환경은 그들의 이론에 중요한 원천을 형성했고, 그들의 건축에 대한 발상은헨드릭 페트뤼스 베를라허와프랭크 로이드 라이트에게서 강하게 영향을 받았다."Nieuwe Beelding"(신조형주의)이라는 명칭은 1917년 몬드리안이 처음 만들어낸 단어로, 그는 "더 스테일" 잡지에 "De Nieuwe Beelding in de schilderkunst"(회화에서의 신조형주의)라는 12개의 기사들을 써낸 인물이다.1920년그는 "Le Neo-Plasticisme"(신조형주의)라는 책을 출간한다.1921년경, 이 모임의 성격은 변하기 시작했다. 이 때부터 판 두스뷔르흐의바우하우스와의 공조와, 다른 데서 온 영향들이 역할을 시작했다. 이러한 영향들은말레비치와 러시아구성주의에서 온 것인데, 모든 구성원들이 동의한 것은 아니다.1924년몬드리안은 판 두스뷔르흐가 사선이 수평선이나 수직선에 비해 더욱 생명력이 있다는 요소주의(elementarism) 이론을 제안한 뒤에 모임에서 탈퇴했다. 게다가 더 스테일 모임은 많은 "구성원"들을 받아들였다. 본세트(I.K. Bonset)의 시와 알도 카미니(Aldo Camini)의 반(反)철학(antiphilosophy)과 같은다다이즘의 영향들 역시 논란을 불러 일으켰다. 판 두스뷔르흐가 죽자마자 본세트와 카미니는 그의 가명이었다는 것이 밝혀졌다.테오 판 두스뷔르흐는1931년다보스에서 사망했다. 그의 부인인넬리가 그의 유산을 관리했다.판 두스뷔르흐의 더 스테일에 중추적인 역할을 했었기 때문에, 그의 사망 이후 이 모임은 더이상 생존할 수 없었다. 개인적인 구성원들은 연락을 계속 취했으나, 더 스테일은 강력한 중심 인물 없이는 존재 할 수 없었다. 그래서 더 스테일을 밀접하게 조직된 예술가들의 모임으로 생각한다면 잘못된 것이다. 더 스테일의 구성원들은 다른 구성원들을 알고는 있었으나, 대부분의 정보 교환은편지를 통해 이뤄졌다. 예를 들어 몬드리안과 리트펠트는 직접 만난 적이 없다.전부는 아니지만, 많은 예술가들이 1931년 이후에도 이 운동의 기본 개념을 고수하였다. 예를 들어 몬드리안은 그가 1920년경 창시한 양식에 따라 작업을 계속한 반면, 리트펠트는 더 스테일의 원리에 따라 계속하여 가구를 디자인했다. 그에 비해 판 데르 레크는 더 스테일을 탈퇴한 이후에 원래의 상징적인 구성으로 되돌아갔다.건축에 더 스테일이 끼친 영향은 1931년 이후에도 오랫동안 중요하게 남아있었다.루트비히 미스 반 데어 로에는 더 스테일의 개념을 지지한 주요 인물이다.1923년에서1924년사이,리트펠트는슈뢰더 주택을 설계했는데, 더 스테일의 원리에 따라 완공된 유일한 건물이다. 더 스테일의 영향을 받은 대표적 예인야코뷔스 아우트의 건물들은로테르담(카페 드 위니(Café De Unie))과후크 판 홀란드에서 찾아볼 수 있다.더 스테일의 구성원들의 작품은 전 세계에 흩어져 있지만, 더 스테일을 주제로 한 전시들은 정기적으로 조직되고 있다. 더 스테일 작품을 많이 소장하고 있는 박물관들은헤이그 시립박물관(Gemeentemuseum, 더 스테일 관련 작품을 독점적으로 가지고 있지는 않지만 세계에서 가장 많은 몬드리안 콜렉션을 소유하고 있음.)과암스테르담 시립박물관(Stedelijk Museum, 리트펠트와 판 두스뷔르흐의 많은 작품들을 전시하고 있음]]이 있다.위트레흐트의센트랄 박물관(Centraal Museum)은 세계에서 가장 큰 리트펠트 콜렉션을 보유하고 있는데,슈뢰더 주택을 포함하여 이 집 옆에 있는 "쇼 하우스"(how house)와 슈뢰더 주택에 관한 기록 등을 보유하고 있다.이 목록은 완전하지 않다. 많은 예술가들이 더 스테일과의 관계를 잃어버렸기 때문에, 더 스테일에 기여한 사람들의 개요를 완성하는 것은 어려운 일이다.