도널드 펀틀로이 덕(Donald Fauntleroy Duck), 통칭 도널드 덕(Donald Duck)은월트 디즈니가 만든오리를 의인화한 캐릭터이다.미키의 친구로, 특유의 꽥꽥거리는 목소리가 특징이다. 여자친구로는데이지 덕이 있다.부리는 주황색, 온 몸은 하얀 색이며, 보통 세일러복과 선원들이 쓰는 모자(쓰지 않을 때도 자주 있다.)와 검은색 나비 넥타이를 매고 있다.장난치는 것을 좋아하고 자존심이 세며 집착이 강하는 약간 이기주의에 얌체스러운 주인공이다. 미키가 침착한 성격인 반면 도널드는 성격이 급하고,걸핏하면 화를 내고 제멋대로 오해하여 자신이 벌여 놓은 일에 자신이 당하는 경우가 빈번하며, 특히 악당들이나 미키의 라이벌들(피트,모티머 마우스)에게 속아 이용당하는 경우도 있다. 그러나 정에 약하기 때문에,결국에는 반성하고 상대방을 이해하는 경우도 있다. (하우스 오브 마우스에서도 종종 미키가 자기를 부려먹는 것 뿐이라고 오해하는 경우도 종종 있다.) 또한 겁이 많아,어떤 것을 보면 몸이 굳어 아무것도 못 할 때도 있다. 그러나 자신이 볼 때 잘못되었다고 생각한 일은 용기를 내어 어떻게든 막는 모습도 보여준다.