앨범 아트(Album Art)는오디오 녹음제품 또는음악 앨범과 같이 제공되는 사진이나 이미지를 의미한다.LP,카세트 테이프,CD등의 물리 매체를 포장하는 용도로 사용된다. 최근에 많이 사용되고 있는디지털 음원의 경우, 디지털 음원 내에 앨범아트를 포함시켜서 음원을 재생할 때 출력장치를 통해 앨범아트를 표시한다.일반적으로 앨범아트는 오디오 녹음 제품의 제작자가 공급하며, 가수 또는 아티스트의 사진이나 음악을 대표할 수 있는 이미지를 사용하여 제작된다. 자켓 이미지, 커버 이미지라고도 한다. 특히윈도 미디어 플레이어에서라이브러리에 있는 노래들은 앨범아트가 표시된다.앨범아트2.0은 기존의 앨범아트를 개선한 새로운 규격이다. 기존의 디지털 음원에서 제공하는 앨범아트 기능은 한 장의 이미지만 저장할 수 있었다. 이에 반해 앨범아트2.0은 여러 장의 이미지를 저장할 수 있고, 각 이미지가 변경 될 때 시각효과를 지정할 수 있다. 또한, 이미지 외에도 텍스트 및 동영상 등을 함께 제공할 수 있어, 다양한 서비스 파생 상품의 개발이 가능할 것으로 보인다. 현재는 foobar와 Jetaudio에서 다중 이미지 저장 및 재생 기능을 제공하고 있으며, 추후에 다양한 디지털 오디오 파일 재생기에서 확장된 컨텐츠와 함께 고품질 음악 컨텐츠를 제공할 것이라 예상된다.