창의적 문제해결(creative problem solving)은 어떤 문제를 해결하기 위한 창의적 해결법을 만들어내는 정신적 과정이다. 이것은 문제해결을 위한 특별한 형태로 어떤 도움을 받기 보다는 독립적으로 문제를 해결하는 것이다.창의적 문제해결은창의성이 필요하지만 창의성만으로는 창의적 문제해결을 할 수 없다. 특히 음악이나 시와 같은 예술 분야에서 그러하다. 창의성은 만들어진것의 새로움이나 독창성을 특징으로 하지만 창의된 가치나 다른 사람들이 평가하는 가치에 적합한 것이 아닐 수 있기 때문이다. 창의적 문제해결을 평가하는 데있어 중요한 것은 가치를 가지는 것이며 분명하게 제시된 문제를 풀었는가 또한 상황이 더 나아진 것에 대해 다른이에게 객관적 평가를 받을 수 있는가에 달려있다. 보통 학교에서 내주는 숙제를 푼것으로는 특별히 창의적 문제 해결이라 보기 어려운데 그것은 그 문제에 대한 답이 보통 이미 잘 알려져있는 것들이기 때문이다. 만약 창의된 해결법이 널리 사용된다면 해결법은 '혁신'(innovation)이 될 수 있으며 또한 혁신을 위한 창조 과정이 될 수 있다. 이렇게 널리 퍼지고 오랫동안 사용된 해결법이라면 새로운 전통이 수립될 수도 있다. "모든 혁신은 창의적 문제 해결로 시작된다, 하지만 모든 창의적 문제 해결이 혁신이 되는 것은 아니다" 만약 창의적 문제해결이 새로운 물체, 물질, 과정, 소프트웨어 나 시장적 가치가 있는 상품이 될 수 있다면발명이 될 수 있다.[1]많은 창의적 기술과 문제해결법이 효과적인 문제에 대한 해결법을 찾기 위해 있다.다음은 창의적 문제해결법의 종류를 분류한것이다.다음은 잘 알려진 창의적 문제 해결법 도출을 위한 방법론들이다.