소설이나전기따위의문학작품을영화로 만드는 것이다.문학텍스트와영화텍스트 사이의 가장 일반적이며 빈번한 상호교류를 우리는각색이라고 한다.각색은시,희곡,소설등활자로 이루어진문학작품이 시각적 이미지로 전화되어영상화되는 것을 말한다.[1]이는 단순히 읽을거리를 볼거리로 전환시키는 것만을 의미하는 것은 아니다.[2]문학작품의플롯이주물이라고 한다면각색은주형틀을 이용해서 새로운주형을 만드는 작업이라고 할 수 있다. 새롭게 제작된주형이원주물과 내용물이 같지만 형태가 다르듯이 문학을영상화한 작품도플롯의 구성물이 같더라도 형태면에서 차이가 나는 것이다.각색된 작품은원작의 감동을 전달하는 한편,원작과는 다른 의미와 시사점을 만들어낸다.[3]조지 블루스턴(J.Bluestone)은 개념에 대해서 일찍부터 한국적으로 탐색했다. 그는 소설이 관념적인 형태라면, 영화는 지각적, 재현적인 형태의 예술라고 서로의 차이를 대조했었다. 또한 영화가 소설을 아무리 충실하게각색한다고 해도 근본적으로창작인 것이기 때문에,시나리오작가는 언어적 감각에만 제한되어 있는소설의원작을 주관적으로 해석해서 알기 쉽게 해설하기에창작일 수밖에 없다고 했다.[4]소설을영화로각색하는 것에는 단순한 시각적인 재현에만 만족할 수 없기에 그 어려움이 따른다.소설을영화적인 언어로 재창조해야 한다는 원칙과 당위성이 얼마만큼 충족시켜주어야 하느냐에 따라각색의 성패 여부가 갈린다.[2]문학이란 쉽게 말해언어예술이라고 할 수 있다. 즉 넒은 의미로 보면, 말로 된 것이든 글로 표현된 것이든언어예술이면 모두 다문학이라고 할 수 있다. 이를 통해 생각해보면영화도문학에 포함되는 것이며, 따라서 서로 많이 닮았다고 할 수 있다. 그것이글이 아닌영상을 통해 실현되지만, 기본적인 구성요소가언어이며,예술의 한 양상을 띠고 있기 때문이다. 하지만 여기서 계속 논의되고 있는문학은각색의대상이 되는 것으로서,광의의문학이라기보다는 좁은 의미의문학을 의미한다.[5]그런데, 이렇게문학을 좁게 규정지어 보면,영화는 그 이전에 넓은 의미에서 가질 수 있었던문학과의 공통적 성질을 잃는 것처럼 보인다.글로 표현 되었다는 조건을 잃기 때문이다. 그러나영화를 만들기 위한 필수 작업이자,영화의 근간이 되는시나리오에 대해 생각해본다면,영화와문학사이의 관계는 다시 한 번 긴밀해진다.시나리오를 통해영화는 ‘텍스트성을 가진 서사’라는 요소를 확보하게 되고, 그에 따라 ‘좁은 의미의 문학’과의교집합을 형성하기 때문이다. 이러한 특성상의 공유는영화의사건 전개가소설이나희곡에서의사건 전개와 아주 비슷한 양상을 가지게 되는 데까지 나아가게 만든다.[5]소설이나희곡에서의사건 전개를 간단하게 나타내는 용어가프라이타크(Freytag)의 삼각형이다. 즉, 사건의 전개를발단,상승,위기혹은절정,하강,파국의 다섯 단계로 진전시키는 것이다.발단과상승단계 사이에는 자극적 계기를 만들어서 보는 이들의 관심을 집중시키고,최고조에 이른 사건을파국으로 끌어내리기 위해서는 비극적 계기를 만들어 사건의 흐름을 위기나절정에서 끌어내어 매듭을 짓는다. 바로 이러한 사건 전개 방식을 기본으로시나리오의사건 전개도 이루어지게 된다.[6]한편,문학과영화의 매체적 공통점은 이렇게 같은 요소의 공유에서도 나오지만, 다른 요소의 유사성에서도 발견할 수 있다. 그 예로 영화의몽타주기법을 들 수 있는데몽타주란, 프랑스어로 ‘monter(조립하다)’와 ‘narratage(해설하다)’의 결합어이며, '시간이나 사건의 경과를 나타낼 때 사용하는 영상의 편집된 장면 전환'을 말한다. 영화의 장면과 장면을 연결시키는 기법이라고 할 수 있으며,편집과 동의어로 쓰이기도 한다.[7]한편, 이러한몽타주에 대응하는 영어단어 'compostion'은 문학의 '구성'에 대응하는 개념이며, 서사학에서몽타주의 배열 원리는플롯에 대응된다.[8]이렇게 볼 때, 영화의 기법으로서의몽타주가문학에서는 '구성'의 역할을 하고,몽타주의 배열 원리는서사문학에서의플롯과 같은 역할을 함을 알 수 있다.또 다른 예로는미장센을 들 수 있다.미장센이란 한 화면 속에 담기는 이미지의 모든 구성요소들과, 이를 통해 주제를 드러내도록 하는 감독의 작업을 가리킨다.[9]이는소설문학에서의지문,희곡문학에서의지시문의 역할과 대응된다고 할 수 있다.소설의지문이나희곡의지시문이, 독자의 머릿속에 일종의이미지를 형성 하고, 그구성요소들은 주제와 긴밀한 연관을 가지기 때문이다.이렇게영화와문학은 같은 요소를 공유한다는 점에서 그리고 다른 요소지만 같은 역할을 수행한다는 점에서 매체적 특성상의 공통점을 가진다.[5]이 둘의 차이점은 둘의 공통점의 장벽을 단번에 무너뜨린다. 먼저희곡과시나리오를 비교해보면,희곡은 그 자체로문학의 한장르가 된다. 구태여연극화되지 않아도작품을 감상하는 것이 가능한 것이다. 그리고 이 때 가장 중요한 역할을 하는 요소는 언어적 요소인대사이다. 하지만.시나리오는희곡과 달리 독자적인문학의 장르로서 존재하기보다는영화를 찍기 위한 수단의 역할이 더 우선된다고 할 수 있다. 그리고영화의 감동은대사한마디의 문학성에서 오기보다는 화면에 나타난이미지에 많은 정도 의존한다. 극단적으로 말해서영화는대사가 없이도 존재할 수 있는 것이다.[5]근본적인 차원에서,문학, 특히소설이나희곡과 같은서사문학은 읽는 매체이므로, 독자들은문자로 드러나는 사건들을 읽으면서 이를 연속된 장면으로 재인식해야한다. 반면,영화는 보이는 매체이므로 감상자는 이를 그대로 받아들이기만 하면 된다. 결국영화가이미지를 일차적인 소통수단으로 삼고 있다면,문학은 이차적인 수단으로이미지를 이용하고 있다고 할 수 있다. 모든예술은 그 존재의 제1목적이감상의 대상이 되는 것이다. 즉,감상되기 위해예술이 존재한다. 이를 통해문학과영화라는 두장르는 모든 공통점을 상쇄하고도 남을 만큼의 큰 차이점을 지닌다고 할 수 있다.[5]영화의 폭발적인 저변의 확대에 대해문학전문가들의 입장은 둘로 나뉜다. ‘문학의 위기’로 보는 입장과 ‘문학의 확대’로 보는 입장이다. 위기로 보는 입장은 영상매체는 단편적, 감각적, 즉물적인 특징에 상업적 특징까지 결합되어 있는 것에 따라서문학 작품을 읽지 않는 세태에 우려를 표한다. 확대로 보는 입장은영화와문학을 가르는 대신에 이 둘의 상호소통을 인정해서영화를 현대적으로 변용된문학향유방식으로 해석한다. 어떤 관점을 취하든지 현대에문학과영화가 상호 공존하는 현상을 무시할 수 없다.[10]문학의영상화의 측면에서각색의 역사를 살펴보면,문학작품을 통해영화를 만드는 것은영화자체의 역사만큼이나 오래되었으며, 그에 대한 세간의 관심도 상당했다.영화사에서 최초의영화상영은프랑스의뤼미에르 형제가 파리의 한 살롱에서시네마토그래프로 필름을상영했던 1895년이었다.[11]그리고 최초의각색영화또한뤼미에르 형제가 선보였는데, 첫영화를 상영한 2년 뒤인 1897년의 일이었다. 두 형제는 기독교 성서를내러티브의 소재로 삼아 13개의 장면들로 이루어진각색영화를 선보였다. 1910년대에 이르러서는 많은영화제작자들이 대중에게 잘 알려진고전적 영미소설들을영화로 각색하기 시작하였다. 이무성영화시기의 대표적각색영화로는 [[<로빈슨 크루소 표류기>]](Robinson Crusoe, 1902), [[<걸리버 여행기>]](Gulliver’s Travel, 1902), [[<톰 아저씨의 오두막>]](Uncle Tom's Cabin, 1902), [[<프랑켄슈타인>]](Frankenstein, 1905) 등이 있다.소설과영화두매체사이의 교류는 여전히 활발하게 이어져 오고 있는 것에 따라서 100년 이상이 지난 오늘날 상업적인 목적으로 만들어진 모든영화의 절반 이상이문학작품을 바탕으로 하고 있다.시나희곡을 비롯한 다양한문학장르로부터각색된 많은영화들이 있지만 그 중에서도소설은 특히영화역사상 가장 인기 있는내러티브의 원천이 되어왔다고 할 수 있다. 비평가패트리샤 홀트(patricia Holt)의 조사에 의하면영화의 평균 30% 정도가소설을 바탕으로각색된 작품이라고 하고,베스트셀러명단에 오른소설은 거의 80% 정도가각색되어영화로 상영되어 진다고 한다.[1]문학작품으로부터각색된영화에 대해서는 종잡을 수 없는 평가의 차이가 존재한다. 같은영화에 대해서비평가들은 서로 상반되는 극단의 평을 내리곤 한다. 그런평가의 차이는비평가개개인의 주관적인 성향에 의한 것이기보다는 근본적으로비평가들이 저마다 서로 다른 이론적패러다임을 기준으로 각영화를 판단하고비평하기 때문이다.[1]각색의 세 가지 범주를 “전환(transposition)”, “논평(commentary)”, “유사(analogy)”로 나누고 있다.[12]두비평가는 주장하는소설에서영화로 옮겨지는각색과정에 대한 세 가지 주요 접근법으로는 “원작그대로의 각색(literal adaptation)” “비판적 각색(critical adaptation)” “자유 각색(free adaptation)”이다.[13]저명한 영화이론가더들리 앤드류(Dudley Andrew)는각색의 기본양상을 “차용,” “교차,” 그리고 “변형” 세 가지로 구분 지어 제시하고 있다.[14]케이스 웨스턴 리저브 대학의 영문과 교수이며 국내에서도 잘 알려진 영화이론가루이스 자네티(Louis Gianetti)는원작소설에 대한 충실도를 기준으로 세 가지 종류의 각색을 제시하고 있다.[15]보통 오리지널연극 작품을 각색하는 경우에만 한정된다고 할 수 있다. 주로무대위의 등장인물의 행위와 대사를 그대로 카메라에 담아내는각색이라 할 수 있다. 이 처럼롱 쇼트로 카메라를 객석에 고정시킨 채실연중인연극을 찍는 것은 초기무성영화시대부터 많이 쓰였던 방법이기도 했다.명확한 구분의 편의상 세 가지를 서로 다른 유형으로 소개하지만 실제로는 저마다 완전히 다른 차별성과 배타성을 지닌다기보다는 서로 비슷한 공통점들도 많이 갖고 있다. 이 들패러다임간 차이는 이론적 우선 순위에 대한 강조의 정도 차이에서 비롯된 것이라고 할 수 있다.[17]영화를원작소설에 충실하게 시각화하는 과정이다.원작소설의내러티브요소들인배경,인물,주제,플롯등을 얼마나원작에 근접하게 옮겨놓았는지에 따라서 그각색영화의 가치가 결정된다. 그러나소설은 보통영화대본의 세 배 정도의 분량이기 때문에영화화과정에서단순화와생략은 동반될 수밖에 없다. 이런 제약에도 불구하고 충실성패러다임에 입각한비평가들은영화가원작소설의 내용과 주제를 충실히 살려주기를 기대한다. 이패러다임에 기저에는 소설의 우월성과 영화의 상대적인 열등감을 가정하고 있다고 볼 수 있다. 또한영화를 평가하는 기준으로충실도를 유일하게 꼽기 때문에영화적 표현기법이나시각적 요소들에 대해서는 별로 관심이 없다.[17]허만 메빌의《빌리 버드》(Billy Budd)의 1962년도각색을 맡았던드윗 보딘(DeWitt Bodeen)은문학작품을영화로각색하는 것은 의심할 여지없이 창조적인 작업이라 할 수 있지만 이것은 일종의 선택적인 해석과 더불어원작소설에서 구현된 분위기를 재창조하며 유지할 수 있는 능력을 필요로 하다고 했다.[18]비평가모리스 베자 (Morris Beja)는각색영화는 하나의예술 작품으로서원작소설과 관계는 되지만 동시에 독립성을 지니며, 하나의 예술적인 업적으로서원작과 기묘하게 같으면서도 무언가는 다르다고 했다.[19]즉 이패러다임은 원작과각색영화사이의 조화를 옹호하는 중도적 입장이라고 할 수 있다.영화가 그 자체로서의 독립성을 유지하며 존재하는 것을 강조하면서 동시에원작소설의어조,분위기,정신등도영상을 통해 구현되는 것을 중요시 한다. 이 같은 이론에서는 두 매체 즉,원작소설과영화사이의 유사점들을 제시하는 것이 성공적인각색으로 일컬어진다.[17]원작소설을 앞으로 새롭게 가공될 원료 정도로 취급한다. 이는 그 자체로서원작소설에서 완전히 벗어나 있는 하나의 예술적 성취라고 할 수 있다. 이 입장을 취하는영화 비평가들 사이에서도원작소설과각색영화의 독립성 정도에 따라 조금씩은 다른 이론적 견해를 갖는다. 그러나 중요한 것은영화가 얼마나원작소설을 존중하며 만든각색이냐가 아니라 얼마나 자신의 시각적인 비전을 존중하면 창의적으로각색하였느냐가 관건이라고 믿고 있는 것이다. 그들은문학과영화를 완전히 별개의 자율적인예술 활동으로 간주하고 저마다 다른의미화 체계를 기반에 두고 있다는 점을 인정하는 바이다. 그리고원작소설보다각색된영상 텍스트를 우선시하는 비판적 성향을 가지고 있다.원작소설의주제나형식에서 완전히 벗어났다고 할지라도 비난해서는 안 된다고 주장한다.[17]영화가예술작품을 집단적, 동시적으로 수용하게 함에 따라서대중들은 비평적 감상을 할 수 있게 된다. 이는 자기만의 공간에서 이루어지는문학작품읽기의 방식과는 다른문학향유방식이다.영화에 대한 관객들의 반응은 자신만의 내적 체험일 수는 없으며영화의 관객들은영화나비디오출시에 따라서 나오는 공식적, 비공식정 평들과 함께 작품을 접하게 되고 본인 스스로도 그런 평을 하기도 한다. 즉영화는집단성과동시성을 최대한 부각시킨 매체이다. 따라서문학의 영화화에 대한 심층적 해석은사회라는 거시적 차원에서의 관점을 필요로 한다. 이는영화가 다른 어떤예술 분야보다정치학,경제학과 밀접한 관련이 있는 이유이기도 하다.[20]문학의 영화화는 단순히원작소설을영상화하는 것에 그치는 것이 아니라, 당대의 사회 문화적 이념에 기반한 집단적 독해라고 할 수 있다. 특정 시대와대중의 요구를 반영해서원작을 재생산한 것이라 할 수 있다.원작과영화화된 작품의 차이는 감독과 관객이 처하고 있는 시대의 욕망과 가치관을 보여준다고 할 수 있다.[20]영화로의 각색에서정치성을 보여주는 예로서1987년에이상문학상을 수상한이문열의 동명소설을 영화한우리들의 일그러진 영웅(박종원 감독, 홍경인, 고경일 주연, 1992년 영화)을 들 수 있다. 이영화는 주인공한병태와엄석대, 담임선생님을 중심으로 오고간권력과자유의 함수를 중심 줄거리로 하며,인물의 기본성격이 거의 변함이 없다는 점에서원작의 많은 부분을 참조하고 있다고 볼 수 있다. 그러나원작에서는 경찰에 잡혀가는엄석대가영화에서는 계속 권력을 유지하며,4·19정신의 개혁의지를 가졌던 담임선생님이 국회의원이 돼서 구태의연한 정치인의 모습을 보인다. 이를1992년현대사적 의미로 따져볼 수 있다.1992년에는1987년부터 고양되었던민주화 열기가3당 합당과92년 총선에서의여권승리때문에 꺾여 나갔었다. 이는 국민들의직선제 개헌에서의 승리 경험이 다시 좌절되는 시기였다. 영화에서의 담임 선생님의 전향과 엄석대의 승승장구는 그러한 좌절을 드러내는 장치라고 볼 수 있다.[20]많은영화제작자들은소설속의이미지나장면,관념,내러티브 등을 기반으로영화를 만들 곤 한다. 그렇게영화를 만드는 데에는 복합적인 요인들이 있겠지만 다음과 이점들을 꼽을 수 있다.[1]대중에게 잘 알려져 있는고전적 소설이나 최근의인기작을 영상화하는 것은 많은 관객동원으로 이어질 가능성이 높기 때문에 상업적으로 이득을 낼 가능성도 높아진다. 개인이 부담 가능한 범위 내의 소자본으로도출판이 가능한소설과는 달리 막대한 자본이 투입되는영화라는 매체의 특성상 경제적 위험부담을 줄이고이윤을 극대화하고자 할 수 밖에 없기 때문이다.20세기 초반부터 본격화된소설의 각색을 통해서영화의 지위는 향상되었다. 이전에는 노동자를 위한 오락적인 문화양태로 인식되던 보잘것없는 지위에 있었지만, 문학적내러티브를 시각적으로 구현하는 존경받을 만한예술작품으로서의 지위에 놓였다.문자의 시대에는문자를 통해 배우고 익힐 수 있지만디지털 멀티미디어 시대에는 배우고, 느끼고, 선택하고, 감지하고. 기억하는 과정이 순환 체험되면서문화를 익힌다. 더 이상문자는기득권을 유지할 수 없다. 이러한탈 중심적,다매체적사고는문학과각색의 관계에도 적용된다. 항상각색작품은원작의주제와내용에서 너무 벗어났다거나의도를 못 살렸느니 비난받았던 반면문학작품은 상위의 가치를 유지해왔다. 그러나각색은 한장르내에서, 또는 여러 장르 간에 걸쳐서 실행되면서 상호간에 표현내용이나형식에 영향을 미칠 수 있다. 이에 따라서원래 텍스트마저변형시키고 새로운창조적의미를 가질 수 있다. 그러므로문학의 영화화를 대할 때선입견에서 벗어나문화 산업의 관점에서 바라봐야 한다. 하나의 재료를 토대로 다양한재창조를 시도하는 창작을 무턱대로 폄하해서는 안 된다.[21]