박물관(博物館)은미술,역사,예술등 다양한 분야의 학술적 자료를 수집하고 진열하여 교육적 역할에 이바지하고 그 자료를 조사하는 기관으로써 전 세계에 몇 만개가 넘는 박물관이 있다. 대표적인 박물관으로는프랑스에 있는루브르박물관과오르세박물관,영국에 있는대영박물관,미국뉴욕에 있는메트로폴리탄미술관등이 있다.대한민국에서는국립중앙박물관이 널리 알려져 있다.박물관은예술,역사심지어식품이나전자 기구등 다양한 분야의 중요한 자료나 물품을 수집하고 보관하며, 일시적이든 장기적이든 물품들을 일반인들에게 공개하는 역할을 한다. 박물관은 전 세계에 고르게 분포되어 있으며, 대개 큰 박물관은수도나 유명한 도시에 위치해 있다. 대개 박물관은 어린이, 성인 등 일반인들에게 다양한 행사 및 체험을 제공하는데, 특정한 주제의 강의나, 지역 문화 전시회나,영화및공연을 주최한다. 또한, 현대박물관학의 흐름은 주제를 넓히고인터넷을 통한가상박물관을 개설하고, 일반인들의 참여를 확대시키는 것 등이 있다.박물관은 일정한 요금을 요하는 곳도 있고, 무료 관람이 가능한 곳도 있다. 또, 어떤 박물관은 특정한 날이나 요일에 무료 관람을 허가한다. 박물관은 보통 수익을 요하거나, 일반인들을 상대로 전시물을 판매하지 않는다. 오늘날 박물관은 사람들에게 다량의 정보를 제공하는 매우 중요한 역할을 하고 있다.박물관을 나누는 기준은 여러가지가 있으며, 대표적으로 설립 기관에 따른 분류와 주제에 따라 분류가 있다.국가가 설립한국립 박물관과 지방자치단체가 설립한 공립 박물관, 개인이나 기업에서 설립한 사립 박물관과 대학에서 운영하는대학 박물관등이 있다.과학박물관,기념박물관,미술박물관,역사박물관등이 있다.