뮤즈스코어(MuseScore) 는마이크로소프트 윈도,맥그리고리눅스를 위한 자유 및 오픈소스음악 표기 프로그램이다. 뮤즈스코어는 악보 재생과MusicXML및 표준MIDI파일의 가져오기–보내기를 완벽하게 지원하는위지위그에디터이다. 프로그램에서 직접 인쇄하므로 타악기 작성은 지원된다.그 프로그램은 유명한 상업 악보 제작 소프트웨어 패키지인피날레및시벨리우스에서 찾을 수 있는 스텝 타임 음표와 비슷한 빠른 음표 편집 입력과 깨끗한 사용자 인터페이스를 가지고 있다.뮤즈스코어는GNU 일반 공중 사용 허가서를 따르는자유 소프트웨어다.뮤즈스코어는MIDI및MusicXML(때문에 시벨리우스와 피날레에서 가져오기가 가능), 뿐만 아니라 상업 음악 소프트웨어Band-in-a-Box,카펠라그리고오버튜어에서 파일들의 가져오기를 포함하여 여러가지 음악 포맷들에서 가져오기와 내보내기를 할 수 있다. 그것은새겨진PDF, SVG 혹은 PNG 문서로 출력, 또는 그 대신에, 음악은 출력의 이후 조정을 위해릴리폰드를 내보내 산출할 수 있다. 오디오 출력은 또한WAV,Ogg혹은FLAC파일로 지원한다.뮤즈스코어는 MIDI처리기,MusE의 파생물이다. 2002년에, Werner Schweer는 "MusE의 처리기의 악보 기능 외부를 자르고 그것을 독립형 악보 편집기로 다시 써서" 결정하였다.[2]그것은 크로스 플랫폼Qt 툴킷을 기반으로 고쳐 썼다.뮤즈스코어의 개발은 코드를 호스팅하고 개발자들의 협동을 관리하기 위해기트허브를 사용한다. 기트허브는 초기 리눅스 커널 개발을 위해 설계된 SCM,기트를 기반으로 한다. 누구든지 프로그램의 코드를 포크(fork), 수정 및 검토를 위해 그것들을 제출할 수 있다. 다른 한편으로는, 불안정한 빌드들은 개발하는 동안 만들어지며, 지원자들에 의해 테스트하기 위해 다운로드가 가능하다. 문제점을 게시하는 그것들은 문제 추적기(issue tracker)에서 찾을 수 있다. 누구든지 또한 새로운 기능들을 위한 요청들을 제출할 수 있다.[3]2008년 9월에, 뮤즈스코어는 musescore.org 웹사이트의 출시에 따라 다운로드 숫자에 큰 성장을 보고 시작했다.[4]2008년 12월 기준, 매월 다운로드 수는 15,000이었다.뮤즈스코어 0.9.5는 2009년 8월에 공개되었다. 다음과 같이 4개월 뮤즈스코어 다운로드 트래픽이 세 배가 되었다. 2009년 10월 이후, 뮤즈스코어는 매일 1000번 보다 더 많이 다운로드되었다.[5]버전 0.9.5에는 맥 OS의 지원이 추가되었고, 정상적인 사용을 위해 충분히 안정되었다.[6]뮤즈스코어 0.9.6은 2010년 6월에 공개되었다.[7]2010년 가을 기준 그리고 새 학년의 시작과 함께, 뮤즈스코어는 그 다운로드의 숫자의 세 배가 되었다.[8]뮤즈스코어 1.0은 2011년 2월에 공개되었다.뮤즈스코어 1.1은 2011년 7월에 공개되었고, 거의 백만 번 다운로드되었다.[9]이 릴리즈는 1.0에서 현재 약 60개의 버그들을 고치고 재즈 리드 악보의 창작을 개선하였다. 최종적으로, 프로그램을 사용하여 커뮤니티와 상호작용을 허용하는 기능인 뮤즈스코어 커넥트(MuseScore Connect)를 도입하였다.[10]뮤즈스코어 1.2는 2012년 3월에 공개되었다.[11]그것은 MusicXML과 특별히 그것들이 관련된 약 100개의 버그 수정을 포함하였다, 그러므로시벨리우스와피날레에서 안정적인 음악의 가져오기를 만들었다. 또한, 지원은 일부 언어에 존재하는 특수 문자가 추가되었다.[12]뮤즈스코어 2.0은 현재 개발 중이다.뮤즈스코어는VALO-CD컬렉션에 포함된다.뮤즈스코어는 48개의 언어들에서 가능하다:아프리칸스어,아랍어,아스투리아스어,바스크어,브라질 포르투갈어,체코어,영어,프랑스어,갈리시아어,독일어,페르시아어,힌디어,헝가리어,이탈리아어,포르투갈어,러시아어,스페인어,터키어,덴마크어,핀란드어,스웨덴어,노르웨이어,중국어 번체,중국어 번체 (대만),우크라이나어,폴란드어,루마니아어,카탈로니아어,그리스어,일본어,중국어 간체,한국어,슬로베니아어,페로어,슬로바키아어,리투아니아어,크로아티아어,벨라루스어,베트남어,에스페란토어, 그리고페르시아어.