슈퍼맨(영어:Superman)은미국DC 코믹스에 나오는 영웅으로, 흔히 미국 문화의 상징으로 꼽힌다.1932년미국의 작가제리 시겔과캐나다출신 만화가조 슈스터가오하이오 주클리블랜드에서 창조해내고,1938년디텍티브 코믹스(현 DC 코믹스)에 팔았으며, 그해 6월 《액션 코믹스 #1》에 처음 등장했다.크리스토퍼 리브등의 배우가 등장하여 만들어진영화나드라마들이 있다. 평소에는 데일리 플래닛 신문사의 어리버리한 신문사 기자 클라크 켄트로 생활을 한다. 슈퍼맨의 공식적인 신체는 키 190cm이다.[출처 필요]1. 영화 및 실사 드라마2. 애니메이션 (TV 및 극장판) 슈퍼맨 TAS : Superman the Animated Series. 워너 브러더스 제작 방송슈퍼맨-둠즈데이 (2007)슈퍼맨-배트맨 퍼블릭 에너미즈슈퍼맨-배트맨 아포칼립스(2010)슈퍼맨-올스타 슈퍼맨 (2011)슈퍼맨-더 엘리트 (2012)DC 코믹스의 New 52 이벤트 이후에는 클라크 켄트가 슈퍼맨으로 활동하기전 사망한 것으로 되어 있으며, 슈퍼맨과 슈퍼걸의 코스튬은 크립톤 행성의 것으로 설정이 변경되었다.액션 코믹스 annual 10에서-브레이니악은 행성 콜루 출신이다. 그의 12등급 지성은 그를 우주에서 가장 명석한 존재로 만들었다. 또한 그는 가장 냉혹하다. 도시를 축소하는 일에서 모든 외계 종족을 말살시키는 일까지, 브레이니악은 과학이란 이름으로 어떤 짓이든 자행할 것이다.