말풍선( - 風船)은만화에 쓰이는 것으로서 그림 이외의 빈 공간에 만화에 등장하는 인물이 하는 대사를 시각적으로 표현한 것이다.말풍선은 만화에 등장하는 인물이 하는 대사를 시각적으로 통합하여 집어 넣기 위해 그려 넣는다. 말풍선은 특히 콘텐츠의 시각적이지 않은 부분인 음성/소리 콘텐츠 부분에 기여한다.관행적으로, 원형 모양의 풍선에 삼각형의 꼭지를 달아 사용한다. (그림 1) 또한, 말풍선은 등장인물이 하는 대사 외에도 등장인물이 하는 생각을 나타내기도 한다. 이 경우 관행에 따라, 말풍선과 인물 사이를 작은 동그라미들로 채워넣는다. (그림 3)말풍선의 형상은 만화가에 따라 달라질 수 있다. 또한, 같은 작가라도 다른 시각, 다른 작품에는 다른 모양의 말풍선을 쓰기도 한다.서구의 시각예술 역사에 있어서, 그림에 그려진 인물이나 사물이 말하는 것을 적은 레이블이 등장하는 것은 적어도 13세기 이전이다.[1][2]20세기만화산업이 발전하면서 말풍선의 등장은 일반화되었다. 하지만미국지역과일본지역에서 독자적으로 각각 발달해나간 말풍선 표현 관행은 서로 큰 차이가 있다.