한국예술종합학교(Korea National University of Arts)는대한민국 문화체육관광부소속의 대학교이다.1993년국가정책 차원에서예술실기 전문 교육을 실시하여 전문적인 예술인을 양성하는 것을 목표로 개교한 4년제 국립 특수대학으로문학을 제외한음악,미술,무용,연극,영화등의예술교육을 실시하고 있다.문화체육관광부에서 운영하는 4년제 국립 특수대학으로서 기원은노태우대통령이 대선 당시 내건 '대한민국 문화발전 10년 계획' 중 '세계적 국립예술대학 설립 공약'을 추진하는 과정에서1990년12월 25일문화부 발전계획에 포함된 전문화된 국립예술대학으로의 설립이 계획되었고1991년12월 30일'한국예술종합학교설치령 대통령령' 제정 및 발효이다.1992년10월 30일직제를 확정하고 교학처와 사무국을 설치함으로써 정식으로 개교하였고 그해 11월에 초대로 이강숙 총장이 부임하였으며 이후1993년음악원 개원을 시작으로 이후 연극원, 영상원, 무용원, 미술원, 전통예술원 차례대로 개원하였다.국립한국예술대학교로 교명을 변경하려 했으나 번번이 설치령 개정이 좌절되어 현재까지도 한국예술종합학교라는 명칭을 그대로 사용하고 있다. (영문명은 The Korean National University of Arts에서 Korea National University of Arts로 줄임말은 KNUA에서 K'Arts로 변경 됐다)조선왕릉이유네스코 세계문화유산으로 지정되어서의릉에 위치한 석관동 교사의 이전을문화재청이 요청함에 따라 석관동 교사와 서초동 교사를 통합하여 이전하는 방안을 마련하고 있다.서울특별시서초구서초동,강남구세곡동,경기도과천시,고양시등이 후보지로 이름을 올렸으나 이중에는 주민들이 유치를 반대하는 지역도 있고 부지가 다른 사업으로 넘어간 경우도 있어 이전 문제는 더욱 불투명하게됐다. 학교 재정 문제상 당장 이전을 추진하기도 어려워 해답이 보이지 않고있다.대한민국 최고의 예술대학으로서 정부의 대대적인 지원하에 국가적 차원의 엘리트를 양성하여 대한민국의 문화산업발전에 이바지한다는 평가를 받고 있다. 학생 개인의 충분한 창의적 재능이 발견되지 않는다면 정원에 미달되어도 선발하지 않는 원칙을 통해 창의적 신인재를 발굴해낸다는 독특한 입시제도는 진정한 예술적 재능과 잠재적 가능성을 펼치도록 도와주는 역할을 해내고 있다. 창조적 소수를 지향하는 교육 철학으로 짧은 역사에도 불구하고 국내 대학과의 경쟁을 뛰어넘어 세계정상급 수준이라는 평가를 받고 있으며, 유학 없이 세계 최정상급의 예술 교육을 받을 수 있도록 한다는 설립취지답게 각종 국제 대회에서영국왕립음악학교,줄리아드 스쿨,카네기 멜론 대학,파리국립음악원학생들과 어깨를 나란히 하고 우수한 수상 실적을 보여주고 있다.ALIA를 결성하여 국제교류도 하고 있다.1998년정부조직법 개정으로 한국예술종합학교의 소관 부처가교육부에서문화체육관광부로 변경됐다.1999년학칙개정으로 예술사 과정을 수료하면 일반 대학의학사학위에 대응하는 예술사 학위가 수여되고 예술전문사 과정을 수료하면석사학위에 준하는 예술전문사 증서를 수여하게 되었다. 다만박사과정은 존재하지 않는다.서울특별시성북구석관동의릉에 대학 본부, 영상원, 미술원, 전통예술원, 연극원이 있고서초구서초동예술의 전당에 음악원과 무용원이 위치해있다.한국예술영재교육원은 2008년 8월 영재교육진흥법 제8조에 근거하여 한국예술종합학교 부설로 설립되었습니다. 현재 국가 차원의 예술영재 조기 발굴 및 양성체계 구축을 설립목적으로 음악, 무용, 전통예술분야의 우수한 학생들(초3~고3)을 전액 장학금으로 교육하고 있는 기관입니다.설립목적교육개요교육대상각 분야의 예술적 잠재력과 발전 가능성이 뛰어난 전국의 초·중·고등 학령기 아동 및 청소년 (분야 및 세부 전공에 따라 다름)2005년 설립된 음악원 부설 고음악연구소. 한국의 여러 음악 분야중 고음악 분야는 극히 제한적으로만 연구되고 있어오자경소장(한예종 음악원 기악과 교수)을 중심으로 고음악에 대한 많은 연구가 활발히 이루어지고 있다. 매해 고음악에 대한 특강이 이루어지고 있으며헤이그 음악 왕립 음대학장인Jan Kleinbussienk, Brabant Conservatorium 소속 “칸투스 모달리스”의 리더인 Dr.Rebecca Stewart의 특강과 일본의 바로크 댄스 전문가인호나미 코가와기요타카 야요시를 초청하여바로크시대의 춤과 음악에 대한 워크샵 등이 이루어지기도 하였다.음악원 부설 컴퓨터 음악 연구소는 컴퓨터를 사용한 음악 및 음향을 연구하며 알고리즘, 컨트롤링등 다양한 컴퓨터 환경을 연구하고 있다. 주요 사업으로는 경주 문화 EXPO 2000의 가상현실과 영상음악 및 음향 작업(KIST 협력 사업), 벤처 기업인 OrAndIf와의 논리 게임 "하비스의 진자” 음향 및 음악 제작, LG 전자의 핸드폰 벨 소리 개발 등 산학협력 프로젝트들이 있으며, MBC Radio PD 및 음향 기술자 연수 등의 교육 사업도 수행했다. 또한 한국전자음악협회와 긴밀한 관계를 유지하고 있는 본 연구소는 ACC 2008(Osaka Geidai) 초청 음악회, Next Wave Concert 2008(KNUA) 등 컴퓨터음악 공연 활성화에도 기여하고 있다.무용원 부설 한국작곡가연구소는 창작음악에 대해 체계적인 관리가 안되는 현실에 맞춰 음악을 창작하는 작곡가들에 대한 분류, 연구, 교육분야를 중점으로 활동하고 있다.극단 돌곶이는 연극원 부설 극단으로 연극원에서 수학한 많은 학생들이 모체가 되어 문화 소외지역이나 일반인들에게 학교에서 배우고 경험한 다양한 능력을 사람들에게 보여주고 문화적 체험을 가질 수 있도록 하고 있으며 해외 각 국 연극학교, 학과와 교류하며 해외 연극제에도 참여하여 한국 연극계를 알리는 데에도 많은 노력을 하고 있다. 2001년 창단 준비공연 <봄이 눈뜰때>(베데킨트작/조태준연출)를예술의전당토월극장에 올리기 시작하여 2002년 창단공연 <우리나라 우투리>(김광림작/연출)를예술의전당자유소극장 올렸으며, 그 후 <미생자>(윤영선작/이상우연출), <쑥부쟁이>(추민주작/연출), <거울공주 평강이야기>(최은이,민준호작/민준호연출), <김종욱 찾기>(장유정작/연출), <다리, The Bridge>(Peter. W. Willson작/연출), <무거운 물>(윤정섭작/연출), <비무장지대로 날아간 새>(Eli Simon,김석만각색/연출), (David Pledger각색/연출), <당신이야기>(고재귀작/김현우연출), <당신의 의미>(김태형작/이종성연출), <모범생들>(지이선작/김태형연출), <바람속에 던져진 꽃>(이지홍작/조규상연출)을 공연하였다.국가 문화정책에 기여하고 선도적 역할을 담당하기 위한 연구기관으로, 세계 각 국의 민족무용연구와 교류를 통해 우리 민족무용의 정체성을 확립하고 이를 발전시켜 학술적 체계를 정립함과 아울러 세계민족무용공연 활성화를 도모하기 위하여 2000년 9월 6일 개소한 연구기관이다.직접적으로는 '황지우 총장의 퇴출과 그 과정에서 일어난 일련의 소요 사건'들을 일컫는다. 그리고 그 내막에 대해 진보계에서는 다음과 같이 보고 있다. 1990년대 초 한국예술종합학교 개교 이후 기존의 명문예술대학들이 점유하고 있던 대한민국 문화예술계의 독점적 지위는 차츰 누그러져가던 상황이었다. 이들 명문예술대학들은 자신들의 연대와 대립하는 한국예술종합학교에 대한 견제를 날로 강화해갔고 2008년이명박 정부의 교육정책은 이들에게 더욱 힘을 실어주었다. 10년만의 정권교체 후 들어선 새 정부는 기존 문화 예술 기관장들의 교체를 시도하였으며 이에는참여정부말기 임명된황지우총장도 해당되었다. 따라서 한국예술종합학교의 총장을 새로운 사람으로 교체하고 한예종을 보수적 문화예술계가 원하는 방향으로 수정하고자 '한예종에 대한 대대적 감사'를 시도했다는 것이 진보 언론계의 분석이다. 새 정부와 뜻을 같이하는 보수적 문화단체들은 한국예술종합학교의 정체성에 대해서도 의문을 제기했다.황지우총장이 진보계의 입장을 대변하는 시인이었다는 점과노무현 정부시절 임명되었다는 점, 그리고 한예종의 주요 교수진들이 새 정부와 코드가 맞지 않다는 이유로 한국예술종합학교를 '좌파 엘리트의 온상'으로 지명하고 한예종 전체에 '좌파' 낙인을 찍어버리기에 이르렀다는 것이다. 이에 더해 이미 본교를 견제하기 위해 만들어진 기득권 명문예술대학 연합단체는 연일 '한예종 해체'를 주장하며 한예종의 기능을 축소시키려 했다는 것. 이러한 방침에 대한 저항으로 명맥을 유지하고 있지만 '우파 정권에서는 우파 총장이 나와야 한다'는 신재민 문화부 차관의 발언은 불난 집에 기름을 부은 격이 되었다. 감사상의 부적격 조건을 들어 퇴출된황지우총장에 이어 뉴라이트 싱크넷의 발기인을 맡았던박종원총장이 교수진 투표를 통해 취임하게 되었고 협동과정원은 2011년부터 신입생을 모집하지 않게 되었다. 일단 총장의 사퇴와 문화부 감사 결과 이행으로 인해 현재는 한예종 사태가 일단락된 듯 보인다. 하지만 본교의 미래는 현 정부와 이해관계가 일치하는 기존 사학재단들의 기득권이 엄연한 현 시점에서, 그리고 매 정권마다 번번이 설치령 개정이 좌절된 이제까지의 상황에 비추어서도 그리 낙관적이지 않아 보인다는 전망이다.2007년 ‘유비쿼터스 시대’로 진입함에 따라 증가된 예술과 과학기술의 접속 기회를 예술교육의 차원에서 적극 활용하고자 다양한 분야 학문(Multi-disciplinary) 혹은 통섭(通攝)학문 연구 사업의 추진을 위해 2008년 3월 미래교육준비단을 만들었다. 이에카이스트(한국과학기술원),포항공대(포스텍)와 함께 U-AT(Ubiquitous-Art & Technology)와도 통섭 연구사업을 시작했다. 당초 계획에 따르면 U-AT사업은 우선 9개의 Lab을 통해 기초 연구를 시작하고 2010년에는한예종내에 ‘통섭원’ 과정을 설립하여한예종의 축적된 예술 교육의 성과를 과학기술과 결합하여 창의적 예술인재를 양성한다는 것이었다. 4년으로 계획된 이 연구사업은 1차년인 2008년 40억의 국가 예산이 배정되어 이중 30여억원이 집행되었고 예술과 과학기술 통섭을 위한 국제 심포지움인isAT2008개최, 2008년 2학기 8개의 통섭시범교과 운영, 30여권의 교재및 연구 보고서, 총서 출간등의 성과가 있다. 참여 교수는심광현(단장, AT-미디어 교육랩, 영상원 영상이론과교수),전수환(부단장, 협동과정 예술경영과교수),박현철(디지털 아카이빙랩, 영상원 영화과 교수),이동연(예술과 놀이랩, 전통예술원 한국예술학과 교수),양승무(예술과 놀이랩, 미술원 디자인과 교수),윤정섭(U 스마트시티랩,연극원장),박인석(몰입경험문화디자인랩, 미술원 디자인과 교수),장재호(특수음향 알고리즘랩, 음악원 뮤직테크놀로지과 교수),원일(디지털악가무랩, 전통예술원 음악과),박세형(디지털모션그래픽스랩, 영상원 애니메이션과 교수),진중권(객원교수, 예술과 놀이랩 자문교수)이 있다.그러나 2008년 말문화체육관광부의 결정에 따라 2009년 당초 예정된 예산 전액이 삭감되어 연구사업은 중지되었고 현재 협동과정내 단일 연구소(AT Lab)로 축소 5개의 시범교과를 운영중에 있다. 2008년 진행된 U-AT통섭사업에 대해 뚜렷이 드러난 성과가 약하거나 불확실하다는 것이 근거였다. 한편 2009년 5월 18일문화체육관광부는한예종에 대한 종합 감사 결과로황지우총장의 중징계를교육과학기술부에 요청,한예종의 일부 학과 축소및 폐지, AT Lab 교육 사업 중지, U-AT 관련 교수 징계 등을 요구하였고 이에 대해황지우총장은 '정당한 학습권과 교권을 침해하는 반교육적 감사결과'임을 주장하며 2009년 5월 19일 총장직 사퇴를 선언하여 논란이 되었다.[1][2]한편 통섭교육 사업 추진 과정에서 빚어진 파행을 문제삼아 학교로부터 정직 3개월 처분된 심광현 교수가 2011년 4월 20일 서울행정법원에서의 행정소송에서 승소하여 1심 취소처분 판결을 받았다.2012년 4월 28일서울지방경찰청광역수사대는 음대 입시준비생들에게 불법으로 교습을 해 주고 자신이 근무하는 학교에 부정 입학시킨 혐의로 한국예술종합학교 음악원 이모 교수(44)를 구속했다고 밝혔다.[3][4]이 교수는 제자 김모씨(22)를 한예종 음악원에 입학시켜주는 김씨 부모로부터 합격 사례비 명목으로 총 2억6000만원을 챙긴 것으로 밝혀졌다. 또한 2010년 3월부터 10월까지 김씨를 상대로 시간당 15만원을 받고 40여 차례 불법 교습을 하는 등 2006년부터 지난해까지 한예종 음악원 입시생 13명을 상대로 불법레슨을 하고 4000만원 상당의 교습비를 챙긴 것으로 드러났다. 특히 실기시험 채점자였던 이 교수는 제자 19명에게 최고점을 줘 한예종 음악원에 최종 합격시키기까지 했던 것으로 밝혀졌다.[5][6][7]장관 ·차관(2인) ·대한민국역사박물관 ·해외문화홍보원 ·아시아문화중심도시추진단 ·국립민속박물관 ·국립한글박물관 ·한국정책방송원 ·대한민국예술원 ·도서관정보정책기획단덕수궁미술관국립박물관문화재단 ·세종학당재단 ·체육인재육성재단 ·태권도진흥재단 ·한국언론진흥재단 ·아시아문화개발원 ·한국공예디자인문화진흥원 ·한국문학번역원 ·한국문화예술교육진흥원 ·한국영상자료원 ·한국출판문화산업진흥원 ·한국콘텐츠진흥원 ·예술경영지원센터 ·(재)한국공연예술센터 ·한국문화정보센터 ·대한장애인체육회 ·게임물관리위원회 ·영상물등급위원회 ·영화진흥위원회 ·한국저작권위원회 ·국악방송 ·명동·정동극장 ·한국문화진흥대한올림픽위원회 ·진천선수촌국립극단 ·동학농민혁명기념재단 ·한국예술인복지재단 ·한국데이터베이스진흥원 ·언론중재위원회 ·한국관광협회중앙회 ·한국도핑방지위원회 ·한국문화원연합회 ·문화유산국민신탁 ·한국콘텐츠공제조합