공연예술학(公演藝術學,영어:Performing Arts Studies)은무대에서 공연되는 형태의예술을 학문의 대상으로 삼는인문학의 하위분야이다.연극을 비롯한 공연예술은 고대 그리스 시대 때부터 행해진 가장 오래된 예술장르 중 하나이자 주요한 문화행위 및 사회현상으로 인류의 역사와 함께 분화 및 발전되어 왔다. 현대에는 인간의 문화 참여 기회가 확대되면서 문화생활에의 욕구가 커질수록 공연예술의 수요와 중요성도 증대되고 있다. 더구나 새로운 정보통신기술의 발달로 인해 공연예술분야도 전 지구적 규모로 그 관심이 확대되고 있는 추세이다. 따라서공연예술에 대한 총체적 연구인공연예술학이 각광받고 있다.오늘날공연예술의 하위장르는연극과무용등 전통적인 영역에서영화,텔레비전 드라마,라디오 드라마,연희,뮤지컬,기예등으로 확장 및 심화되고 있다. 현대적 인문과학의 개념으로서의 공연예술학은연극학과무용사학의 발전에서 시작될 수 있다. 현재공연예술학은문예학,음악사학,미술사학,철학등 관련 제분야와 연계하여공연예술의 이론과 역사적 배경 및 의미 등에 관한인문학적 연구를 기초로연기론과 연출론 및 무대디자인과 무대음악 등 예술실기적인 분야와 예술행정 및 공연예술경영, 예술사회학 등인문학외의 다른 학문분야와의 학제간 연구까지 그 연구영역이 다양해지고 있다.