대전예술고등학교(大田藝術高等學校)는대전광역시유성구상대동에 있는 사립예술 고등학교이다.1991년 10월 1일 음악과, 미술과, 무용과 3개과로 설립인가를 받은 데 이어 학교법인 돈운학원 설립인가를 받고 1992년 3월 2일 개교했다. 1993년 2월 1일 현 교사로 이전한 뒤 이듬해 10월 1일 본관 4층 및 별관(실기실)을 증축했으며, 2003년 3월 3일자로 자율학교로 지정되었다.각 학과의 전공과정을 살펴보면, 음악과는 국악과 양악 부문에 성악·작곡·피아노·바이올린·비올라·첼로·타악·가야금·대금·판소리·경기민요·해금 등 세부 전공으로 나뉘어 있고, 미술과는 만화,애니메이션·한국화·서양화·조소·디자인 전공이, 무용과는 한국무용·현대무용·발레 전공이 개설되어 있다. 각 학과는 방음시설이 갖춰진 50여 개의 음악 연습실과 소합주실, 미술 실기실, 전공별 무용실 등 실기 공간을 갖추고 있으며, 정규 교육과정 중 주당 14시간 정도를 전공교과 시간으로 활용하여 이론과 실기를 병행하는 한편, 방과후에도 학교의 감독하에 본교 강사의 레슨을 진행하고 있다. 해마다 초여름에는 대전광역시 및 충남 지역 중학생들이 참가하는 미술실기대회를 개최하며, 가을에는 재학생들이 주축이 되어 음악제, 미술제, 무용제를 펼치는 돈운예술제를 열고 있다.1공립