베르세르크(일본어:ベルセルク)는 미우라 켄타로가 연재하고 있는 만화이다. 동명의 TV애니메이션이 방영된 적이 있으며, 마찬가지로 동명의 게임이 출시되어 있다.'베르세르크'라는 제목은 "미쳐 날뛰는"이라는 뜻을 가진 영어Berserk를 일본식으로(또는 독일어 Berserker[bεr|zεrkɐ]와 유사하게) 발음한 것으로, 선정적이고 잔인한 장면들로 인해 한국 내에서는 '19세미만 구독불가' 도서이다.미우라 켄타로(三浦健太郎)가 1989년부터 영 애니멀 지에 연재하기 시작하였다. 한국에는불멸의 용병이란 해적판으로 먼저 소개되었으며, 2013년 6월 현재 일본하쿠센샤에서 37권까지 출간, 대한민국에서는대원씨아이(주)에서 각각 37권까지 단행본으로 출간되어 있다. 발매가 매우 늦어 독자들을 많이 애타게하는작품.미우라 켄타로 원작, 타카하시 나오히토 감독의 1997년판 TV애니메이션. 13권 중반까지의 내용을 애니메이션화 한 작품이다.Sammy Studios에서 2004년 8월 7일 PS2용으로 발매한 액션 게임. 이전에 드림캐스트용 게임도 발매된 적 있다.