미셸 푸코(Michel Foucault,1926년10월 15일~1984년6월 26일)는프랑스의철학자이다. 그는콜레주 드 프랑스에교수로 있을 때 '사유 체계의 역사'(The History of Systems of Thought)를 가르쳤는데, 이 과목의 이름은 그가 직접 붙인 것이다. 그의 글은인문학,사회과학의 많은 영역에 걸쳐 지대한 영향을 주었다.푸코는 다양한 사회적 기구에 대한 비판, 특히정신의학,의학,감옥의 체계에 대한 비판과성의역사에 대한 사상을 통해 널리 알려졌다. 또한권력과 지식의 관계에 대한 이론들과 서양의 지식의 역사에 관한 '담론'을 다루는 그의 사상은 많은 토론을 불러일으켰다.현재의비평가들은 그의 작업을포스트모더니즘이나 후기구조주의의 관점에서 기술하는 데 반해,1960년대에는 그를 구조주의와 연결하는 경우가 많았다. 초기의 푸코는 이런 설명에 불만이 없었으나, 나중에는 구조주의자들의 접근 방식과 자신의 방식과의 차이를 강조했다. 자신의 작업에 포스트모더니즘이라는 설명이 붙는 것도 환영하지 않았으며, 자신은 어떻게 '근대성(modernity)'이 정의되는지에 관심이 있을 뿐이라고 말했다.푸코는 1984년 6월 25일 파리에서AIDS합병증으로 사망[1]하였다. 프랑스인 유명 인사로는 처음인 AIDS 사망자였다. 당시만 해도 AIDS는 잘 알려지지 않은 질병이었기 때문에 그의 죽음은 그 후 논란을 일으켰다. 그리고 르 몽드 지에 실린 사망 기사에는 감염을 시사하는 내용만 있을 뿐이었다.