H.P.올스타즈(H.P.オールスターズ,Hello!Project All Stars, 헬로! 프로젝트 올스타즈)는헬로! 프로젝트(모닝구무스메。를 비롯해 모닝구무스메。졸업 멤버,마츠우라 아야,헬로! 프로젝트 키즈등) 총원 46명으로 구성된 팀이다.각 유닛의 인수 및 멤버는 발매 시점의 것이다.1년에 두 번 개최되는 헬로! 프로젝트 콘서트와 비정기적으로 개최되는 Hello! Project SPORTS FESTIVAL 이외에는 따로따로 활동하던 멤버 전원의 스케줄을 맞추는 것은 처음부터 어려운 일이라고 생각된다. 사실, 전술한 사건이 발생한 전후의 텔레비전 방송 출연에 있어서도이러한 상황으로, 오리지널 46명 전원으로 노래 수록을 한 방송은 프로듀서인층쿠♂가 사회를 맡은 “팝잼”과, 하로프로에 있어서는 “홈”이라고도 할 수 있는 “하로모니。”의 두 번뿐이었다.2014년8월현재, 하로프로연수생(구.하로프로에그)을 제외한 헬로! 프로젝트의 멤버는 30명으로, 당시 H.P.올스타즈에 참가한 46명 중 13명이 재적하고 있으며, 참가하지 않은 멤버가 17명 재적하고 있다.2011년9월에 헬로! 프로젝트의 전 멤버(9월 30일졸업의다카하시 아이제외)에서 “헬로! 프로젝트 모베키마스”를 결성해, 동년11월 26일에 싱글 “ブスにならない哲学”를 발매하였다.