몽환백서는 임진주, 임애주 자매가 만든 만화이다.-간략 설명- 반고의 옥의 주인이자 성녀인 주인공 "선우린"과 선우린의 남편이자 보호해야하는 임무를 맡고 태어난 성호 "인무"와 인무의 수호신중 하나이자 친구인 "천지호"가 "약속의 땅"에서 펼치는 판타지 이야기.-주인공-선우린: 17살에 "반고의 옥"에 소녀. 어렸을 때 자신의 반고의 옥의 기를 맡고 온 요괴들에게 엄마를 잃었다. 본래 어렸을 때부터 약속의 땅에서 자라야 했지만, 약속의 땅에 검은 땅 일족이 풀어논 요괴들이 있어 인간세상에서 자라게 됐다. 반고의 옥을 노리는 요괴들을 피하기 위해 밤에는 절대 다니지 않는다. 인무를 만난후에도 끊임없이 요괴들과 검은땅 일족의 습격을 받는다. 역대 최고의 성녀이자 친엄마인 "성모 초선"의 피를 이어받았는지, 성호의 필살기이자 성호와 같이 쓰는 기술인 "봉황의 날개"를 혼자 구사한다. 자신과 친구, 호안, 가족, 천지호, 그리고 인무를 믿으며 굳세게 반고의 옥의 맞써 세상을 지켜나간다. 착하고 순박하며, 배려심이깊고, 강하다. 모습은 보통 학교 교복에 긴 바닐라색 롱 포니테일 머리이다. 약속의 땅에서는 머리를 푸르고 긴 드레스를 입는다.인무: 성모가 자신의 반고의 옥을 사용해 만든 인간이다. 성모에게 기억을 봉인 당하고 살았다. 살짝 맹하고 백치다. 린이를 처음 만난 밤에 린이가 샤워하고 있는 도중에 나타난 괴물을 잡으러 화장실에 들어가 뺨을 맞았고, 린이와 반친구들이 교실에서 옷을 갈아입고 있을 때 괴물을 잡으러 들어갔다 반친구들에게 쳐맞고 린이를 실망시킨다. (물론 화해한다). 하지만 자신의 목숨보다도 린이를 사랑하고 아낀다. 어렸을 때부터 성황궁에서 여장을 하고 홀로 외롭게 성모 초선에게 의지하며 훈련을 했다. (성황궁은 성호를 제외한 남자의 출입이 불가능하다).