카롤 마체이 시마노프스키(폴란드어:Karol Maciej Szymanowski,1882년10월 6일~1937년3월 29일)는폴란드의작곡가이자피아니스트이다.시마노프스키는 현재의우크라이나지방인티모쇼프카(Tymoszówka)에서 태어났다. 어렸을 때 아버지에게 음악을 배웠고 1892년에 구스타프 네우하우스 엘리자벳그라드 음악원, 1901년부터는 바르샤바 콘소바토리에서 음악을 배웠다. 1926년부터 1930년까지 학장을 지냈다. 폴란드에서 음악 활동의 기회가 크지 않기 때문에 유럽, 북아프리카, 미국 등을 여행했다. 시마노프스키에게 여행은 음악적인 영감을 많이 받게 해준 것은 물론이고 《에페보스》(Efebos)라는 제목의 소설도 쓰게 만들었다. 소설은 현재 소실됐다. 그는 스위스에서결핵으로 사망했다.시마노프스키의 음악은리하르트 슈트라우스·막스 레거·알렉산드르 스크랴빈의 음악과클로드 드뷔시·모리스 라벨의 인상주의에 영향을 받았다. 폴란드 작곡가프레데리크 쇼팽과 폴란드 민요에도 영향을 받아 쇼팽처럼 피아노를 위한 폴란드 전통 춤곡인마주르카를 여러 곡 작곡했다.시마노프스키의 가장 많이 알려진 곡으로는 네 개의교향곡(합창단과 독주 성악가들이 협연하는 제 3번 《밤의 노래》와 피아노 독주가 협연하는 제4번 《신포니아 콘체르탄테》가 있다), 두 개의바이올린 협주곡, 바이올린과 피아노를 위 한 세 곡의 《신화》, 발레 《하르나시》가 있다. 그는 많은 피아노곡을 남겼는데, 《연습곡》 작품번호 4번, 《Métopes》, 그리고 많은 마주르카를 남겼다.제임스 조이스의 시에 붙인 것을 포함한 많은 가곡과 《Stabat Mater》, 오페라 Hagith와 King Roger도 썼다.