마법천자문은대한민국의 출판사아울북에서 출간한 학습만화이다. 중국의서유기를 모티브로 선과 악의 대결이 주 내용이며, 2014년 7월 18일 가장 최근 권인 29권이 나왔다.한때 줄임말마천으로 불리며 전국적 열풍을 일으키기도 했다. 21권으로 시즌 1이 완결되고, 50권 완간이 예정된 시즌 2가 제작중이다. 서장과 1~9장으로 이루어진 1권을 제외하면 한 권은 총 10장(章)으로 구성된다. 21자가 배치된 1권을 제외하면 매 권마다 신규 한자 20자가 배치되어 있다. 또한, 독자들이 만화를 보며 자연히 한자를 습득하게 하고자, 등장인물들이 한자의 뜻과 소리를 통해 마법을 부리는 한자마법이라는 방식을 통해 적과 대결을 한다. 책에 나온 한자 20~21자는 부록 한자 카드로 제공되고 있다.TV 애니메이션으로도 만들어졌는데, 30분짜리 에피소드가 Full 3D 입체 방식으로 총 26화가 제작되었다. 2011년 9월MBC가 방송을 시작한 이후,투니버스·JEI 재능TV·대교어린이TV·카툰네트워크·JTBC·정철어린이TV·애니플러스등의 케이블TV에서 방영되었다. 위성TV에서는 스카이라이프가 방영했고, 2012년 2월부터 KT 올레TV에서 VOD로 제공하게 되었으며, 상록영상에서 나온 DVD세트도 판매 중이다. 2014년 3월 이트너스(주)는 삼성 갤럭시 탭3 키즈에 마법천자문 책과 VOD, 카드, XAR카드를 세트로 묶은 패키지를 출시했다.다음은 지금까지 출판된 마법천자문의 권별 제목과 글쓴이, 그린이, 윤색자, 감수자를 정리한 표이다.작가 교체가논란이 되기도 한다. 자세한 내용은 해당 문단을 참조하라.3000년 전, 108마리 요괴가 어디선가 나타나 세상을 어지럽히자, 마법천자문이라는 비석으로 그 요괴들을 가두었다. 진현인은 세계가 황폐해져가는 것을 보고 "대자연 재생 계획"을 세운다. 미현인과 견공이 만든 마법천자패와 마법천자문을 이용해 108요괴의 힘을 흡수하려고 하지만, 오히려 108요괴에게 흡수당해 대마왕이 된다. 한편, 십이신마들은 본래 하늘나라 보물을 지키는 수호신이었는데, 보물이 없어지자 십이신마는 마법천자문을 지키는 신세가 되었고, 이때 마정석을 막아놓는 마법장벽 너머에 있어서 십이신마는 갇혀 살 수밖에 없었다. 대마왕은 마침 십이신마의 탈출을 돕겠다며 그들을 꾀어내버렸고, 십이신마는 하늘나라를 어쩔 수 없이 배반하고 대마왕 진영으로 흡수되었지만 대마왕의 부하로 전락해버린다. 분에 겨운 십이신마는 십이신마 최강의 전사 호킹을 선두로 대마왕의 손아귀에서 벗어나고자 반란을 일으켰다. 그러나 토생원의 배신과 서생원의 밀고로 호킹은 징벌을 받아 2500년간 감옥살이를 하게 된다. 하늘나라와 대마왕의 싸움에서 대마왕은 패하여 궁지에 빠지고 마법천자문에 봉인된다. 그 중 홀로 맞서 싸웠던 하늘나라의 왕자 천세태자는 자신의 여동생 샤오공주 대신 마귀 마 마법에 걸리며 샤오공주의 슬픔을 생각해 샤오공주의 기억을 봉인해버리고 만다. 그러다가 병이 들어 20일간 몸져누웠는데, 20일이 지나자 광기가 그 자리를 채워 대마왕의 사천왕 중 한 명인 혼세마왕으로 전락하였다. 그 일로 과거 천세태자는 천계를 떠나버렸고 떠난 혼세는 흑심마왕, 탐욕마왕, 질투마녀와 '사천왕'이라는 조직을 이뤄 대마왕을 부활시킬 목표로 마법천자문을 파괴한다. 한편 천계의 신들은 천세태자를 아예 없던 인물로 하며 사람들의 기억, 특히 샤오공주의 기억을 봉인한다.3000년 전 대사건으로부터 3000년 후, 화과산의 원숭이 바위에서 선현인의 후예 손오공이 태어난다. 그는 태어나자마자 몽킹을 쫓아내고 화과산 원숭이족의 우두머리가 된다. 손오공은 한자마법을 수련하려 보리선원에 들어가고, 삼장, 옥동자, 샤오 등의 친구들을 만나 여러 가지 일들을 겪게 된다.보리선원에서 수련을 시작한지 얼마 되지 않아 오공의 고향인 화과산은 혼세마왕, 혼돈장군 그리고 말세장군에게 습격을 받게 된다. 이 일로 부두목이 크게 다치고, 오공은 생사부를 보기 위해 지옥으로 쳐들어간다. 염라대왕은 여의필로 생사부를 고칠 수 있다고 손오공에게 알려주고, 오공은 용궁으로 가서 여의필을 훔쳐온다. 그러나 하늘은 땅보다 시간이 느리게 흐른다는 사실을 몰랐던 오공은 부두목이 죽었다는 소식을 듣고 염라대왕을 공격한다. 염라대왕은 오공을 이기지만 살려서 돌려보냈으나, 곧 하늘나라의 대장군 이랑이 옥황상제의 명에 따라 오공을 체포하러 온다. 여의필을 훔친 죄로 하늘나라에 소환 된 손오공은 극락 지하 감옥에 갇힐 뻔하지만 마침 여의필이 봉인에서 깨어나 오공을 구해준다.옥황상제는 손오공, 삼장 그리고 옥동자를 시켜 지하미궁에서 마법천자문 초석을 갖고 오게 한다. 혼세마왕도 마법천자문 초석을 위해 지하미궁에 가고 있다는 거짓 정보를 들은 상제는 혼세보다 먼저 초석을 가져야 한다며 아이들을 미궁 안에 보낸다. 그러나 쌀선원이 빈 사이 혼세는 오히려 쌀선원을 공격하고, 안에 있는 마법천자문 조각을 모조리 훔쳐간다. 안에서 오공 일행은 전설의 마수를 물리친다. 전설의 마수는 끼로로로 변하고, 오공 일행은 초석을 가지고 지하미궁 밖으로 나온다. 그러나 흑심마왕의 습격을 받게 되고, 초석을 도둑맞는다.이후 대마왕 부활 시도가 혼세마왕과 흑심마왕, 혼돈장군과 말세장군이 모은 마법천자문 조각을 토대로 중간계 악마의 꽃에서 시도되었다. 혼세마왕과 흑심마왕이 의식을 진행했으나 마법천자문 조각이 부족하여 대마왕은 완전한 육신으로 부활하지 못하게 되고 이에 분노한 대마왕은 혼세마왕에게 징벌을 가하고, 흑심마왕에게 힘을 준다. 그리고 대마왕은 손오공 때문이라는 흑심마왕의 말을 듣고 손오공에게 마귀 마(魔) 마법을 쓰지만 대신 대(代) 마법으로 삼장이 대신 마법에 걸린다. 하지만 다행히 우정 덕분에 삼장은 완전히 악마화되지는 않는다. 손오공은 삼장을 치료할 수도 있다는 말을 듣고 삼장에게 마법천자패를 저팔계에게서 가져다 주고, 삼장은 이를 계속 목에 걸고 다니게 된다. 이후 손오공은 어둠의 땅으로 건너가 기장도사를 만나고, 메마른 대지 너머 마법장벽 너머 눈마루에 가서 조도사를 만나 한자마법을 수련함으로써 굉장히 강해지게 된다. 하지만 손오공만 강해진 것이 아니었으니, 전에 혼세마왕이 마법천자문 조각을 찾으러 갔을 때 이랑이 그의 턱의 상처를 보고 그에게 당신이 하늘나라의 왕자가 아니냐고 물어본 일이 있었다. 이 이후, 혼세마왕은 자신이 실제로 천세태자가 아닌지 자신의 정체성에 대하여 의심하게 된다. 이에 대하여 대마왕은 악할 악(惡) 마법을 벌로 내리고, 혼세마왕은 이것으로 훨씬 강해져 돌아온다. 그러나 천자패의 악에 대항하는 대항 항(抗) 마법으로 혼세마왕 속의 선이 깨어나 3000년 전의 기억이 떠오르고, 또다시 자신의 정체성에 의문을 품은 혼세마왕은 극락중앙도서관에 가 천세태자비록을 읽게 된다. 자신이 바로 옥황상제의 손자이자 옥황상제의 뒤를 이을 천세태자라는 걸 알게 된 혼세마왕은 옛 스승 염라대왕과 전투를 벌여 승리한다. 혼세마왕이 태자로서의 기억이 돌아왔다는 건 이 전투에서 확실시된다.그러나 질투마녀로 인해, 악마의 꽃이 중간계에서 지상계 악마의 봉우리로 옮겨오고, 파괴된 마법천자문 조각이 (혼세마왕에 따르면) '기상천외한' 방법인 악마의 꽃 속의 악마의 씨앗으로 마법장벽을 부수고 모두 악마의 봉우리에 집합하여 하나로 합쳐짐으로써 대마왕은 다시 부활하게 된다. 대마왕은 혼세마왕과 손오공의 노력으로 소멸되는 듯 했지만, 대마왕이 재생 마법을 쓴 덕에 완전 부활하게 된다. 그리고 약속의 마을에 있는 나무들을 모두 흡수해 진현인 시절 자신의 작품을 모두 망가뜨리며 세상을 파괴하고자 일어난다. 자신을 쓰러뜨리겠다는 손오공을 제압했다고 생각한 대마왕은 손오공의 힘을 뺏으며 자신의 승리라고 여겼지만, 악의 힘에 면역이 있는 그 힘이 다시 손오공에게로 되돌아감으로써 패배하며 소멸된다. 하지만 소멸되면서도 악몽 마법으로 대마왕은 손오공에게 악몽의 낙인을 찍는데, 이로 인해 손오공은 깨어나지 못하게 될 수도 있는 악몽에 빠지게 된다.삼장이 처음 받았을 때부터 천자패는 대마왕이 없앤 세상에서 가장 선한 10개 마법 중 9개 마법을 복구시켰다. 그 후, 대마왕은 또다시 부활하여 천마대전을 일으킨다. 대마왕군이 '악마 열매'와 '뿌릴 파(播)' 마법으로 거의 세계 전부를 정복하자, 천·지·해 연합군은 대마왕에 굴복한 아차아대장군 대신에 혼세마왕을 난세대장군으로 임명한다. 난세대장군이 이끄는 천상연합군은 다시 영토를 회복해 나가지만, 한 사람의 활약으로 전세를 바꿀 수는 없었기에 전투는 고착화된다. 이후 오곡도사가 제2의 마법천자문을 완성해 '세상의 중심'에 세우려 하자, 대마왕 진영은 이를 막기 위해 제2의 마법천자문이 세워지기 직전에 세상의 중심에 도착한다. 난세대장군이 대마왕 진영에 붙잡혀 세우지 못할 뻔 했으나, 호킹과 저승에서 선현인의 도움으로 돌아온 용킹의 도움으로 제2의 마법천자문은 세워지게 된다. 난세대장군은 대마왕을 봉인하려 천왕보검으로 자신의 생명력까지 쏟아붓지만, 대마왕은 지난번 악마의 봉우리에서 난세가 썼던 소멸 마법으로 인해 마법천자문과 하나가 되어 더 이상 그를 마법천자문에 가두지 못하게 된다. 더욱 강해진 대마왕은 한자마법을 완전히 없애, 천상연합군은 희망이 없다고 생각하게 된다. 그러나 마침 손오공이 악몽의 낙인을 깨 전투에 참여하며 모두 힘을 합쳐 대마왕을 무찌르고자 하자, 천자패의 마지막 10번째 글자 마음 심(心) 자가 나타나고 한자마법이 다시 생겨난다. 천자패의 10개 글자가 합쳐져 만들어 낸 사랑 애(愛) 마법으로 108요괴는 사라지고, 진현인은 자신이 대마왕이었을 때 저지른 죄를 모두 짊어지고 가버린다. 그렇게 천마대전은 천상연합군의 승리로 끝이 나고, 세상은 평화로워진다.아주 먼 옛날, 옥황상제와 광명상제는 세상을 옥황계와 광명계로 나누어 각각 다스리고 있었다. 그러나 광명상제의 동생인 암흑상제가 자신이 다스릴 땅을 원했기에 암흑상제는 죽음의 세계인 암흑계를 맡게 되었다. 옥황상제는 암흑상제의 야심을 알고 있었기에 암흑상제는 육신을 지상에 두고 암흑계로 떠나게 되었다. 그러나 암흑상제는 세상을 모두 삼키기 위해 서서히 힘을 키워나갔다. 대마왕의 원인 108요괴 또한 자신의 육신을 빼앗은 옥황상제에게 앙심을 품은 암흑상제가 보낸 것이었다. 그러한 암흑상제를 막기 위해 옥황상제는 옥황계와 광명계 사이에 결계를 쳤다. 그러던 어느 날, 암흑상제가 광명상제와 그를 보좌하던 두 명의 신을 납치한다.악마의 뿔 때문에 사람들 사이에서 살지 못하게 된 질투마녀는 어둠의 땅 끝 금지의 계곡에 있는 결계를 부수고 다른 세상으로 가려고 한다. 그런데 결계 너머에서 검은마왕이 나타나 암흑상제가 삼장의 몸으로 부활할 수 있도록 삼장을 납치했다. 이를 본 손오공은 근두운을 타 검은마왕을 쫓아가서 결계에 도착한다. 손오공과 옥동자는 검은마왕이 막아 놓은 결계를 부수고 광명계로 들어간다.삼장을 구하기 위해 결계를 부수고 들어간 손오공 일행은 그들을 광명계의 장군으로 착각한 큐티와 나르디의 도움을 받아 삼장을 찾으러 은둔의 성으로 가기 위해 지도를 얻으러 미스터맵에게 간다. 하지만 미스터맵은 지도에 대한 대가로 한자마법의 힘을 증폭시키는 태극철권이 있어야 한다고 했다. 손오공 일행은 태극철권을 얻기 위해 태극동굴을 지키는 황금왕을 처치하고 태극동굴로 들어가는데, 소년자객도 태극동굴 입구에 도착해 마법이 풀린 황금왕을 황금으로 만들어 완전히 처치한다. 손오공 일행이 태극철권에 도달했으나 아티스가 먼저 모든 것을 되찾겠다며 태극철권을 끼자, 흑룡의 기운에게 힘을 빼앗기고는 동굴이 무너지게 되었다. 소년자객 일행이 이를 보고 태극철권이 있는 신전 앞에 도달했지만 퇴각했다. 손오공은 아티스의 팔에서 태극철권을 빼내려 했지만, 태극철권은 손오공의 팔로 옮겨갔다.그 뒤, 흑룡은 손오공이 가지고 있는 힘이 광명상제의 힘과 비슷하다는 것을 알고, 오공의 힘을 뺏으려하지만, 오히려 오공에게 당해 다시 태극철권 속으로 들어간다. 그리고 오공은 태극동굴이 무너져서 아티스, 옥동자와 함께 탈출한다. 탈출하고 나서는 공중에 떠 있는 검은마왕을 발견하고, 오공은 검은마왕과 싸운다. 초반에는 오공이 우세했으나, 마법의 힘을 강화하는 것을 실패해 그 다음부터 검은마왕에게 당한다. 그 사이, 은둔의 성에서는 교만지왕이 마정석 폭탄을 터뜨리려고 하나, 렌 장군이 마법천자문에서 나와 교만지왕을 공격한다. 허나, 마법천자문에서 완전히 벗어나지는 못하여서 교만지왕이 그걸 알고 마법을 사용해 다시 마법천자문에 가둬진다. 그런데 그것 때문에 화가 나서인지 마정석 폭탄을 그 사건(렌 장군이 공격한 사건)직후에 발사한다.한창 저항군과 검은마왕의 군대가 싸우는 찰나, 마정석 폭탄으로 검은마왕의 군대는 도망가고, 저항군은 모든 폭탄을 공중에서 터뜨리는 작전을 이용해 마을의 피해를 최소화하는데 성공하지만, 그 속에 들어있는 거대한 폭탄을 보고 마법을 사용해 막아내려 한다. 그리고 막아내기에 성공하는 줄 알았는데, 갑자기 폭탄이 회전하면서 마법이 깨지고 만다. 그러나, 태극철권에서 흑룡이 나와 폭발을 모두 빨아들인다. 그 후, 흑룡의 영향으로 오공은 잠시 기절하고, 이제 오공을 믿는 아티스는, 큐티, 나르디, 그리고 옥동자와 함께 여정을 떠난다. 27권 말미에서 손오공은 초혼된 광명상제의 사신, 호위장군의 오해로 인한 공격을 받고, 28권에서는 교만지왕의 결정적인 실수로 인해, 오공과 호위장군 사이에 있던 오해가 풀린다. 그 이후, 교만지왕은 광명상제의 부하지만 암흑경을 통해 암흑상제를 불러내어 광명상제를 납치한 것으로 밝혀졌으며, 호위장군을 다시 빨아들여 처리한다.교만지왕은 검은 마왕의 복수에 당할 찰나, 혼세의 침입과 성의 이동, 그리고 삼장의 폭주까지 겹쳐 당하고 만다. 그리고 그 둘은 기절하였다. 29권에서는 삼장이 깨어나고 3개의 마법천자문까지 알개 된 손오공 일행은 차가운 대륙으로 떠난다. 검은마왕과 교만지왕은 암흑계에서 암흑상제를 알현한다. 교만지왕은 삼장을 빼았겼다는 이유로 암흑상에게 심문을 당하고 마법천자문까지 잃어버렸냐는 암흑상제에게 마법천자문은 안전한 곳으로 옮겼다고 거짓말을 한다. 그 거짓말에 검은마왕은 의문을 품는다. 암흑상제는 검은마왕에게 차가운 대륙으로 가서 잔혹마왕과 함께 삼장을 되찾아 오라고 한다. 한편, 차가운 대륙으로 가던 오공일행은 전기뱀장어에게 속격을 당하지만 물리쳤다. 하지만 타고 있던 배가 빙하에 붙이쳐 배가 침몰하고 혼세와 삼장은 오공, 동자, 아티스와 떨어지게 된다. 혼세는 붉은 수염 노르단에게 구출되었지만 정신을 차린 뒤 노르단이 다른 아이들을 해쳤다고 오해해서 노르단과 싸우지만 금방 오해가 풀렸다. 오공과 동자, 아티스는 혼세와 삼장을 찾기 위해 서로 떨어져 찾기로 했다. 그러던 도중 오공과 동자는 소밍을 만나게 되고 소밍의 거짓말로 삼장이 서커스단에 붙잡혀 있다고 오해를 하여 서커스가 하는 곳으로 가고 있었는데 지나가는 아저씨 2명이 서커스단 단장이 잔혹마왕의 심부름을 한다는 소리를 듣고 잔혹마왕이 있는 얼음의 성으로 향한다.22권에서 검은마왕을 정말 끈질기게 쫓아서 26권에서 광명계 천운마을에서 다시 만나 대결한다. 28권에서는 교만지왕과 전투끝에 드디어 삼장을 구출한다.22권에서 손오공과 오곡도사의 노력에도 불구하고 검은마왕에게 납치당하지만 28권막판에서 드디어 구출된다. 29권부터 손오공일행과 다시 다니지만 검은마왕이 다시 납치할 까 염려된다. 삼장은 고아출신이나 16권 초반에 쌀도사의 대사를 보면 고아가 아닌 듯 하다. 광명상제의 딸인 광명계의 공주로 정체가 추측된다.염라대왕이 손오공을 아끼는 것은 21권에서 대마왕과 마지막 싸움에서 대마왕에 의해 손오공이 부상으로 쓰러졌을 때.모두가 대마왕에게 연합공격을 하는 데 이때 가장먼저 공격 한것은 손오공의 스승인 보리도사도 아닌 천상계에서 손오공을 가장 아끼는 염라대왕이었다한자마법의 고수로 서로 다른 개성을 지니고 있어 항상 티격태격한다. 하지만 제자들을 아끼고 사랑하는 마음은 모두 똑같다. 스승 선현인이 마법천자문에 대마왕을 봉인했듯이 그들도 제2의 마법천자문을 만들어 세운다.대마왕 휘하의 마왕·마녀들. 혼세마왕은 천세태자의 기억을 되찾으면서 사천왕 조직을 탈퇴.원래는 천계의 보물을 지키는 수문장들이었으나 대부분이 마계의 편에 섰고, 일부는 대마왕에 반대하고 있다.마계와는 전혀 다른 세계의 인물들.29권에서 투구를 벗어 얼굴이 들어났으며 암흑상제의 명령으로 차가운 대륙으로 가 잔혹마왕과 함께 삼장을 다시 데려올려고 한다.검은마왕을 처단하는 계략은 검은마왕에게 중상을 입힌 정도로 끝나며 이로 인해 29권에서 암흑상제에게 심문을 당한다.25권에 검은마왕과 천운마을에서 싸운다. 검은마왕에게 혼이 뺏길 뻔 했지만 천운마을의 바닥이 무너지면서 구사일생.다음은 마법천자문에 등장한 한자들(줄임말 마천한자)이다.