《네오 안젤리크》(ネオ アンジェリーク)는코에이가 제작한여성향연애 시뮬레이션 게임이다.안젤리크 시리즈의 다섯번째 작품이지만, 등장 캐릭터나 성우가 일신 되고 있기 때문에 실질 신작에 가깝다.「아르카디아」를 무대로, 주인공 안젤리크가「오브 헌터」되어 4명의 남성들과 함께 마귀「죽음의 충동」· 악마「일렉트로닉 보스」와 싸워 나가는 스토리. 전작까지는 여왕 후보가 되어 별을 육성해 나가는 시뮬레이션 게임인 것에 비해, 지금 작은 오브헌터로서 여러가지 의뢰를 받아 다양한 장소에 가 이벤트를 해내거나 전투를 하거나 하는 등, RPG색이 짙게 제작되었다.16세. 이야기의 주인공. 의사가 되기 위해 성실하게 노력중인 극히 평범한 소녀이다. 어느날 갑자기 자신을 '여왕의 알'이라 부르며 나타난 청년에 의해 그 운명이 크게 뒤바뀌게 되는데...18세. 세상에 널리 알려져 있는 젊은 천재 과학자. 지금은 실전된 고대의 기술 '아티팩트'를 전문으로 연구해 왔으나, 지금은 모종의 이유로 인해 어떤 연구시설에도 소속되어 있지 않은 상태이다.26세. 풍부한 재력과 인맥을 지니고 있는 마을의 명사로, '양지 저택'의 주인이기도 하다.20세. 타나토시를 쓰러뜨리면서 아르카디아를 여행하고 있는 청년.22세. 몇 년 전까지는 은수기사단에 소속되어 있던 기사였지만, 지금은 자신의 신분을 내던지고 어떤 목적에 위해서 아르카디아를 여행하고 있다.15세. 셀레스티아 교단에 소속되어 있는 은수기사단의 견습기사 소년.30세. 쾌할한 분위기의 신문기자.28세. 신앙심으로 뭉친 성직자로 셀레스티아 교단을 지휘하는 교단장이기도 하다.14세. 아티택트 재단에서 타나토스에 대항할 수 있는 병기를 개발하는 프로젝트를 지휘하고 있다.20세. 아티팩트 재단에서 일하고 있는 청년으로, 에렌프리트에게 절대적으로 복종한다.17세. 돈과 여자를 무척 밝히는 신출귀몰한 정보상.카도카와 쇼텐의 월간 Asuka에서 연재중이다. 원작 게임의 캐릭터 디자인을 담당한카지야마 미카가 만화를 그리고 있다.2006년4월호부터 연재를 시작했으며, 현재 5권(완결)까지 발행하였다.