미디어 아트는매체예술이라고도 불리며,사진,전화,영화등의 발명 이후 이런 신기술들을 활용하는 예술들을 가리킨다. 1960년대텔레비전과방송의 등장으로대중매체가 도래한 이후에는위성방송,인터넷,웹사이트,컴퓨터를 이용한멀티미디어,CD-ROM,DVD,가상현실을 활용하는 방향으로 확장되었다. 후자의 경우는뉴미디어 아트라고 부르기도 한다.미디어 아트가 기존의 예술과 다른점은 작가와 관객의 상호작용에 있다. 전통적인 예술, 즉 회화나 조각은 정적인 제작물로서 심리적 상호소통이 우선적인데 비해서 미디어아트는 대중매체를 이용함으로써 심리적 상호작용뿐만 아니라 물질적인 상호작용도 일어난다. 대중과의 소통이 은유적인 것에서 보다 직접적으로 바뀐 것이다. 대중매체가 발달된 오늘날 미디어아트는 단순한 예술을 넘어서 일상으로 발전하고 있다.산업혁명이전에도 시계장치를 활용한자동인형과 같은 기계 매체는 있었다. 그러나 본격적으로 기계매체가 도래하고 인류 사회에 영향을 주기 시작한 것은산업혁명이후였다.증기기관의 발명은 기차와 증기선의 도입으로 이어졌고, 이는 물자의 수송과 시장의 확대를 가져왔다. 동시에 이에 따른 부작용으로 제국주의 국가의 식민지 확대가 심화되기도 했다. 이시기에는 또한 농촌의 잉여노동력이 공장으로 몰리면서 근대적인 의미의 도시가 등장하기 시작했다.런던과파리가 대표적인 예이다. 이는 이전인쇄술의 발전과 맞물려신문이라는 대중매체의 영향력을 촉진하는 계기가 되었다. 여기에 1830년대에다게레오 타입사진 등의 발명으로 이미지의 기계복제가 가능해졌고, 이어 1890년대에영화가 발명되면서 대중매체의 영향력은 사회 전반에 미치기 시작했다. 그러나 이 시기의 사진이나 영화는 소수의 기술자들에 의해 운용되었고, 자본의 힘 없이는 제작되기 힘들었다.에이젠슈타인등 일부 선구적인 영화 감독들이 영화의 미학을 정의하기 시작했으나, 기존 예술계는 여전히 회화나 조각같은 기존 매체에 머물러 있었다.1차대전과 대공황 시기에 영화산업에서 유럽 국가들은 타격을 입게 되고, 대신 미국 헐리우드가 세계 영화 산업의 중심으로 발전하기 시작한다. 그러나 여전히 순수예술계에서는 영화를 예술로서 인정하지 않았다. 1930년대에 이르러서야뉴욕현대미술관에서 최초로 영화가 전시되었다. 이러다보니 영화는 개인 예술가가 아닌 영화 제작 집단 중심으로 발전했고, 지금도 그러하다. 한편 전쟁 시기에 군대는 암호해독 기술의 발전을 필요로 했고, 이는 컴퓨터 기술의 발전을 이끌었다.앨런 튜링은 현대 컴퓨터의 매커니즘을 정립했다.1960년대에 이르러서야 비로소 예술가들이 기계매체에 관심을 기울이기 시작했다. 대표적으로 '존 케이지'가 있는데, 그는 작가와 관객의상호작용성,멀티미디어, 그리고일렉트로닉스를 예술에 응용하기 시작했다. 이 시기플럭서스출신의 예술가백남준은 최초로 소니포타팩비디오를 가지고비디오아트작업을 하기 시작했다. '울프 포스텔','백남준'은 텔레비전과 비디오카메라를 최초로 사용하였다. 그러나 아직은 컴퓨터 프로그래밍이 아닌신디사이저를 이용해 단순히 전자회로 이미지를 조작하는 수준에 그쳤다.1970년대와 80년도에는비디오 아트가 주도권을 잡게 된다. 많은 예술가들이 비디오를 예술적 표현의 수단으로 삼았다. 이들의 경향은 크게 세가지로 나뉜다. 첫째는 비디오의 매체적 특성 그 자체를 탐구하는 경우로,바술카 부부가 대표적인 작가이다. 둘째는 비디오를 작가 자신의 정체성 탐구에 사용하는 경우로,비토 아콘치가 대표적이다.로잘린드 크라우스는 이를나르시시즘적비디오 아트라 칭하기도 했다. 세 번째 경향은 비디오를방송같은 기존 주류 대중 매체의 일방적 정보 전달에 저항하는 수단으로 삼는 경우로,페이퍼 타이거나 라틴 아메리카 출신의 예술가들이 이러한 언더그라운드적인 작업을 이끌었다.1990년대 이후 매체 환경의 변화로 인해비디오아트의 영향력은 감소하고, 대신 컴퓨터를 기반으로 한뉴미디어아트의 영향력이 증가한다. 레이저, 조명시스템도 예술 작품에 사용되기 시작하였으며, 컴퓨터를 활용한 예술 작업이 시각미디어와 함께뉴미디어아트의 주요 경향으로 자리잡게 되었다. 그러나 여전히 기존의 매체들도 아직까지 널리 사용되고 있으며, 크게는 신기술과 구기술을 구분하지 않고 이들을 모두미디어 아트라는 개념에 담아두고 활용하고 있다. 현재의 경향은 기존비디오아트에서 비디오를 이용해 예술을 탐구하던 방식을 디지털 매체에서도 비슷하게 반복하는 경우와, 디지털 매체라는 새로운 매체의 가능성을 어떻게 탐구할 것인가 모색하는 경우로 나뉜다 할 수 있다.