Summer Days(일본어:サマーデイズ)는일본의오버플로우사에서 발매한 풀애니메이션형식의 성인용어드벤처 게임으로서DVD-ROM듀얼 레이어 형식 1장으로 출시되었다. 또한 원작 PC판을 일반 DVD 플레이어에서 플레이 할 수있도록 제작한 DVD-PG판이2008년4월 11일출시되었다.본 작품은 전작School Days의 시작시점으로부터 이전인, 여름방학 동안에 입학식 시절 일로 인해 마코토에게 연심을 품고 있던 세츠나가 마코토를 만나게 돼서 벌어지는 if시점의 이야기이다. 전작에서 다소 공개되지 않았던 설정이 상당부분 이 작품에서 공개되었다. 엔딩수는 다소 전작보다 적고 총4화 구성이긴 하지만 1화당 플레이 시간이School Days에 비해 상당히 길고 중복된 부분이 별로 없기 때문에 플레이 시간은 전작보다 약간 적은 정도. 하지만 자주회수와 버그사태 등은 이 게임의 옥의 티로 남아 있다.출현 조건: (마지막 이벤트에 돌입할 때까지) 요우코를 공략하지 않음, 애정도(맨 윗줄의 게이지) 최대, 코토노하-코코로 루트가 아님.출현 조건: 요코를 공략하지 않음, 애정도 최대, 코토노하-코코로 루트로 진행.출현 조건: 요코를 공략함, 애정도가 최대 직전, 코토노하-코코로루트를 타지 않음.출현 조건: 요코를 공략함, 애정도가 애정도 최대, 코토노하-코코로루트를 타지 않음.아이체리로부터2008년4월 11일에 발매예정. 디스크는DVD-ROM(듀얼 레이어 형식) 4매. 이용동급은 원작과 동일한 18세 이상 등급으로 그 밖의 대부분 사항도 원작인 PC판과 동일하다고 볼 수 있지만 몇 가지 차이점이 있는데 이는 다음과 같다.