카가미네 린·렌(일본어:鏡音リン・レン(かがみねリン・レン),KAGAMINE RIN/LEN)은 크립톤 퓨처 미디어가2007년12월 27일발매한, 야마하의 보컬 음성합성 소프트웨어 VOCALOID2를 기반으로 한소프트웨어및 소프트웨어의 캐릭터를 가리킨다.하츠네 미쿠의 뒤를 이은캐릭터 보컬 시리즈의 제2탄이며, 성우시모다 아사미의 목소리를 채용하여 만들었다. 성우 시모다 아사미가 일인이역으로 여성 목소리인 카가미네 린과 남성 목소리인 렌의 음성을 담당했다. 2008년 7월까지 약 2만개를 출하했으며, 하츠네 미쿠에는 미치지 못하는 판매량이지만 DTM 소프트웨어로서는 큰 매출을 기록했다[1]. 하츠네 미쿠가 한참 인기를 끌 때 쯤 카가미네 린·렌이 발표되었기 때문에 카가미네 린·렌 또한 큰 인기를 얻게 되었다. 패키지 일러스트는 일러스트레이터 KEI가 담당했으며 카가미네 린·렌 뿐만 아닌 하츠네 미쿠와 메구리네 루카의 일러스트도 담당하였다. 린렌 모두 노란색에 가까운 오렌지색의 단발과 푸른 눈동자, 헤드셋은 흰색, 복장은 흰색 바탕의 검은색의세일러복을 입고 있으며 린은 소매없는 상의와 리본, 렌은 반소매이고 넥타이를 하고 있다[2]. 캐릭터 보컬 시리즈를 뜻하는 문신 “02”는 린에게만 있으며 렌은 반소매 상의를 입고 있으므로 문신이 있는지 없는지 알 수 없다.린과 렌은 초반에 쌍둥이가 아니냐, 또는 거울에 비친 분신이 아니냐는 등의 추측이 돌았지만 그것은 동인설정일 뿐, 실제 공식 설정은 아무것도 없다. 이름의 의미는 “거울소리(鏡音)”라는 뜻을 가지고 있으며 이는 동인설정과 관계 없으며 그저 코드 네임 같은 것이라고 한다.2010년12월 27일에 목소리 라이브러리를 확장시킨 “카가미네 린렌·어펜드 (RIN/LEN APPEND)”가 발매되었다. 공식 페이지에는 “격렬함, 따뜻함, 달콤함, 덧없음… 린렌의 새로운 가성을 이끌어내는 확장 음원 ×6”이라고 소개되어 있고 린은 “POWER(파워)”, “WARM(웜)”, “SWEET(스위트)”가 있으며, 렌은 “POWER(파워)”, “COLD(콜드)”, “SERIOUS(시리어스)”가 있다. 어펜드를 사용하려면, “카가미네 린·렌 ACT2”가 설치되어 있어야 한다.현재메구리네 루카와 함께 VOCALOID3를 채용할 “카가미네 린·렌 V3”를 개발 중이다.카가미네 린을 다양한 시추에이션에서 주인공이 있는 단편집.2014년 1월 발매.카가미네 린·렌은 소프트웨어 뿐만 아닌 캐릭터로도 많은 인기를 얻었기에 많은 사람들에 의해 2차 창작이 활발히 이루어졌다. 이러한 상황으로,피아프로는, “피아프로 캐릭터 라이센스”와 그에 근거한, “캐릭터 이용 지침”이 결정되었다. 라이센스의 내용에 따르면 캐릭터를 이용한 비영리 무상의 범위에서 2차 창작 활동을 공식적으로 인정하고 있으며, 비영리 유상 2차 창작물의 배포를 위한 “피아프로 링크”라 하는 구조가 제공되고 있다. 캐릭터의 이미지나 타인의 권리를 침해하는 등의 행위는 규제되고 있다.이는 카가미네 린·렌 뿐만 아닌캐릭터 보컬 시리즈인 “하츠네 미쿠”, “메구리네 루카”와, 초대 VOCALOID인 “MEIKO”와 “KAITO”도 포함된다.카가미네 린·렌은 여자 목소리인 린과 남자 목소리의 렌 2개의 라이브러리를 수록하고 있다. 이는 성우시모다 아사미의 일인이역으로 린과 렌의 음성을 공급한 것이다.하츠네 미쿠와는 다르게 “탄력있는 목소리”, “힘있는 목소리”를 지향해 개발 했다[17]. 카가미네 린·렌은 2007년 12월 27일에 발매 된 ACT1과 2008년 7월 18일에 발매 된 ACT2로 나뉜다. 현재는 ACT2만 판매하고 있으며 이전 버전 ACT1은 취급이 어렵고, 일반적으로 노래를 시키는 것만으로도 기법을 필요로 하고 있는 부분이 있었다고 한다[18]. ACT2에서는 소리를 잇는 부분을 부드럽게 하고, 노이즈 성분을 감소시켜 이전 버전보다 간단하고 정확하게 노래 할 수 있도록 튜닝되어 있다[19]. 일부 다시 녹음된 음성 데이터도 사용되었다고 한다[18]. 기존 사용자의 경우 2008년 9월 20일까지 구 버전의 라이센스를 등록한 경우 무상으로 업데이트 디스크의 배포가 이루어졌다. 이전 버전에서의 업데이트는 새로운 라이브러리가 하나씩 추가되는 형태로 ACT1 라이브러리와 ACT2 라이브러리가 공존할 수 있기 때문에 ACT1과 ACT2를 합해 총 4개의 라이브러리를 사용할 수 있게 된 것이다. 또한 2008년 7월 18일의 ACT2 릴리스 이후의 상품은 ACT2 라이브러리만 수록하고 있다[18]. 앞으로 ACT1 라이브러리는 구입할 수 없다.2010년 12월 27일에는 기존 음원을 확장시킨 “카가미네 린렌·어펜드 (RIN/LEN APPEND)”가 발매되었다[20]. 어펜드에서는 종래의 활발한 목소리에 대한 음영이 붙는 감정을 느끼는 목소리가 지향되고 있다[21]. 또한 “카가미네 린렌·어펜드 (RIN/LEN APPEND)”를 사용하려면 “카가미네 린·렌 ACT2”가 설치되어 있어야하며, 어펜드만 사용할 수 없다[20]. 어펜드 린과 렌의 “POWER”라이브러리는 ACT2에서 잃어버린 ACT1의 특성이 재현된 라이브러리라고 한다[22].