픽토그램(영어:pictogram, pictogramm, pictograph)은 "그림"을 뜻하는 라틴어pict(us)와 "글"을 의미하는 그리스어grámma의 합성어로, 사물과 시설 그리고 행동 등을 상징화하여, 불특정 다수의 사람들이 빠르고 쉽게 이해할 수 있도록 나타낸 표의 문자이자 시각 디자인을 말한다.기본적으로는 국가에 따라서 의미별로 사용되는 픽토그램이 각각 다르지만, 국제적으로는 통일된 것 (올림픽경기장으로 향하는 표지판에 그려진 운동 종목별 픽토그램 등)도 있다. 또 국제적인 표준이 존재하는데ISO가 정한ISO 7001이 대표적인 국제 표준이다.그림 문자또는회화 문자는 낱말이나 생각을 그림으로 나타내는 문자이다.그림 문자는상형문자앞단계의 것으로 볼 수 있다. 이것은 대상을 나타내는 도형이나 몇 개의 결합에 의한 하나의 관념이 그림문자이다. 이런 종류의 그림에 의한 전달은 북아메리카 인디언 사이에서 널리 사용했으며 바위, 뼈 등에 그렸다. 이 그림 문자는 세계 각지의 선사시대 유물에서도 많이 찾아 볼 수 있다. 어떤 인디언 사이에서는 붉게 칠한 인체는 상처 입은 사람을 표시하기도 했다. 어떤 부족에는 색을 기준으로 흰색은 평화, 검은색은 죽음, 빨간색은 승리, 파란색은 패배 등으로 표시했다.그림 문자는멕시코계의아스테카인들이 발전시켰다. 에스파냐 사람이 16세기 멕시코에 왔을 무렵, 한창 그림 문자를 중심으로 하는아스테카 문자를 사용하고 기록 등을 했다.아스테카 문자는 북아메리카의 경우와 같지만표의문자또는음절문자를 만들었다. 1~9까지는 점으로 20은 깃발 등으로 표현했다. (아스테카의 숫자를 더 보시려면세계의 숫자참고)