세계 디자인 수도(World Design Capital,WDC)는디자인을 통해경제를 발전시키고,문화를 풍요롭게 함으로써시민삶의 질을 개선하자는 취지로 페터 첵 회장이 창안한 제도이다. 디자인을 사회, 경제, 문화적 발전을 위해 적극 활용하고 확산시키기 위해,국제디자인연맹(IDA)과국제산업디자인단체협의회(ICSID)는 이를 세계디자인수도 제도로 만들었다.이탈리아의토리노가 첫 시범 도시로 지정되었으며,서울이 처음으로 세계디자인수도로 공식 선정되었다. 서울은2010년부터 1년 동안 디자인수도의 모델이 되며 2010년을 준비하는 행사로 서울디자인위크 2008, 세계디자인올림픽 2008, 서울국제디자인마켓 2008, 서울디자인리포트, 서울디자인자산 발굴 등을 진행한다. 이중2008년 10월에 열린서울 디자인 올림픽은 서울 잠실종합운동장에서 디자인 박물관, 디자인 도서관, 디자인 체험관 등 세계인이 참여하는 디자인축제로 기획되었다.또한 옛동대문운동장부지에 세계적인 건축가자하 하디드가 설계한동대문 디자인플라자&파크를 조성해 서울의 랜드마크로 활용할 계획이다. 건물 용도는 전시컨벤션홀, 정보센터, 전시관, 체험관, 디자인샵, 지원시설 등을 갖춘 디자인 복합시설로2010년완공할 계획이다. 이로 인해 서울의 브랜드 가치와 고용창출효과도 상승할 것으로 전망된다.[모호한 표현][출처 필요]세계 디자인 수도 서울 2010(WDC, World Design Capital Seoul 2010)은서울특별시가2007년10월 21일샌프란시스코에서 개최된국제 산업 디자인 단체 협의회(ICSID) 총회에서2010년세계 디자인 수도로 선정되었다. 세계디자인수도는 디자인 성과가 뛰어나거나,디자인을 통해 도시를 발전시키고자 하는 도시를 대상으로 선정하는 격년제 국제경쟁프로젝트다. 서울시는 디자인을 민선4기 신성장동력산업의 하나로 정하고 공공디자인의 전면혁신, 동대문디자인플라자 건립 등 디자인을 통한 도시발전의 확고한 의지를 보여줌으로써 마크 뉴슨(Marc Newson) 등 총5명의 심사위원들로부터 만장일치로 선정되었다. 서울시는 2010년 세계 디자인 수도 사업을 통해 세계 디자인 허브도시로 거듭나고자 8대 제안사업을 기반으로 다양한 디자인사업을 추진하고 있다.WDC서울2010 사업은 2010년 한 해 동안 펼쳐지지만, 선정된 해로부터 지정된 해까지 약 3년의 준비 및 홍보기간이 주어지므로,서울시는 다음과 같이 단계적 추진체계를 갖추어 세계디자인수도 사업을 진행하고 있다.본 문서에는서울특별시에서지식공유 프로젝트를 통해퍼블릭 도메인으로 공개한저작물을 기초로 작성된 내용이 포함되어 있습니다.