여기에서는서양음악(西洋音樂, Western Music)의 역사를 다룬다. 즉 일반적인 음악사, 서양에서의 원시적인 음악활동의 기원에서부터현대음악까지 살펴본다.서양, 특히유럽의 예배와 미사 등 종교음악 및 비종교적인 세속음악의 전통에 그 뿌리를 두며 고대시대부터 현대까지 넓은 시기동안 작곡되었고 또 현재 새로 생성되고 있는 음악이다.[1]따라서 서양의민속음악도서양음악에 당연히 포함된다.서양음악은 지역상동양음악에 대응되는 개념이며 또한인문학의 하위분야인음악사학의 주요 연구 대상이다.서양음악이 역사상 언제쯤부터 어떻게 하여 발생하였는가에 대해서는 뚜렷하게 밝힐 수 없다. 그러나 현재로서는 대략 5만년으로부터 1만년쯤 전의 제4빙하시대(또는후기 구석기시대)경에 발생한 것으로 추정되고 있다. 그리고 음악은 주술(呪術)이나 마술 등의 행위와 결부되어 발달하였고, 본래 마력적이며 신비적인 힘을 지니고 있는 것으로 생각되어 왔었다. 악기로는 뼈로 만든 피리나 딱다기 등이 있었다. 음악의 기원으로는 "동물의 울음소리를 흉내내려는 시도에서", "언어의 억양에 점차 고저가 뚜렷해짐으로써", "자기의 감정을 음으로 표현하려는 의도에서", "노동작업을 할 때 장단을 맞추기 위해서", "춤 동작에 맞춰서" 생겼다는 등의 여러 설이 있다. 초기 서양 문명 사회는 종교의식에서 음악을 사용했고 또한 노래를 위해, 춤의 반주를 위해, 정신 수양을 위해, 여가를 위하여, 또한 교육적 목적으로 음악을 사용했고 이 중심에는 고대 그리스가 있었다. 현대 대부분의 서양 언어에서 공통적으로 사용되는 "뮤직(Music)"이라는 단어는고대 그리스어인무지케(Μουσική)0에서 연유한다. 고대 그리스어 무지케가 의미하는 것은 현대에 일반적으로 통용되는 "음악"의 개념을 초월한다. 즉 고대 그리스인들은 시에 음악을 붙여 노래하기, 춤, 장단 맞추기, 악기 다루기, 화음에 따라 소리내기 등을 모두 무지케라는 한 단어로서 포괄하여 불렀던 것이다. 이처럼 음악적으로 발달했던 그리스인은 악기, 음고, 선율, 리듬을 발전시켜 나갔다.서양음악의 이론은 크게 음악의 수직적 이론인화성법과 수평적 이론인대위법, 그리고 음악의 시각적 표기기법인기보법으로 나뉠 수 있다.기보법은 고중세시대부터 고안되었으나대위법과화성법은 근대적조성음악체계 확립과 함께 등장한 개념으로 사실상 16세기부터 위와 같은 체계가 구축되기 시작했다. 조성음악이 처음 붕괴된 20세기에는쇤베르크가 고안한12음 기법이 널리 사용되었다.서양음악은동양음악과 함께인문학인음악사학의 주요 연구대상으로서양음악에 관한 연구를 특별히서양음악사학(Western Music History)라고 한다.