스윙 댄스(Swing Dance)는스윙 음악에 맞추어 즐기는 춤이다.스윙 댄스라는 용어는 보통1920년대,1930년대,1940년대동안 스윙 형식의재즈음악과 함께 발전한 일련의 춤을 일컫는다. 하지만 초기의 스윙 댄스는 스윙 재즈 음악보다 앞서 형성돼 있었다. 가장 잘 알려진 스윙 댄스는 린디 합(Lindy hop)이다.할렘을 근거지로 하는 대중적인 파트너 댄스이며, 오늘날까지도 추어지고 있다. 스윙 댄스의 대다수가아프리카계 미국인의 춤으로 시작된 반면, 가령 발보아 같은 많은 형식의 춤들은 앵글로 계 미국인 또는 다른 인종 사회에서 발전됐다.스윙 재즈는 아프리카계 미국인과 서아프리카 음악과 춤과 관련 되는 당김음으로 된 타이밍에 특징이 있다. 많은 스윙 댄서들이 ‘트리플 스텝’과 ‘찰스턴’으로 일컫는4분음표와8분음표의 조합이 그것이다. 또한 여전히 이 설명은 리듬이 연주되는 방식에 따라 바뀐다. 구분된 지연 혹은 ‘지연된’ 이라는 말은 타이밍과 관련있다.오늘날 스윙 댄스는 여러 나라에서 많이 발전되었는데 각각의 발전 배경이 있다. 보통 린디합이 가장 대중적이며 각각의 도시와 나라를 거쳐 약간씩 다르게 선호되는 다양한 댄스로 바뀌기도 하는데 각각의 지역의 스윙 댄스는 특유의 지역 문화를 갖고, 스윙 댄스와 다른 방식으로 연주하는 적당한 음악을 정의한다.스윙 댄스는 스윙 재즈에 맞추어 즐기는 춤을 전체적으로 일컫는 말이며, 스윙 댄스는 스타일이나 카운트 등에 따라 다음과 같은 세부적인 종류를 가진다.