미래파(未來派, futurism)는1909년이탈리아의시인필리포 토마소 마리네티에 의해서 제창된예술운동이다.과거의전통을 부정하고근대문명이 낳은속도와기계를 찬미하는 것을시의 본령으로 삼았다. 단명하기는 했으나 파스테르나크나 마야코프스키 등이 이의 대표자이다. 미래파 행위는 예술의 전분야에 걸쳐 행해졌다.19세기동안유럽각국들은 각기 다른 시기에산업화가 일어났으며 그 정도도 달랐다. 또한산업화로 인하여 각국은 전통과 근대화 사이에 충돌이 생기게 되었다. 산업화로 인한 대량생산과 이에 따른 경제구조의 전환에 의한 예술의 질적 하락에 반대하여예술·수공예운동이 일어났다. 하지만 이 운동은 변화하는 시대 상황을 무시하고 기계화를 반대하여 보수적이고 감상적인 경향으로 흐르게 된다. 그리하여20세기에 들어오면서건축이 합목적적인 근대 건축으로 전환되면서아르누보는 그 맥이 끊기고세제션은근대건축의 모체의 역할을 담당하는 획기적인 운동으로 발전하게 된다. 제 1차 세계대전 이전의 10년 동안독일과이탈리아에서는 철학적, 시적, 그리고 기계화를 지향하는 견해가 엿보였다.19세기의 자연과학의 발달은 산업기술을 발전시켰고, 그로 인한 산업화의 영향은 사회 전반에 걸쳐 나타났다. 점차적으로 버스와 전차가 이용되게 되고 그에따른 기계화로 인하여 생활구조와 더불어 도시의 패턴에도 급속한 변화가 나타나기 시작하였다. 비록 다른 나라에 비해 늦긴 했지만이탈리아에서는 통일 이후 북부의 대규모공업화가 시작되어 도시가 변화하고 있었다. 새로운 전차가 옛날의 운하를 대체했고 기계동력이 인간의 노동력을 대신하였다. 보수적이고 감상적인 것에 반대하는 미래파의 사상에 활력을 준 것은 바로 이와 같은 기술사회로의 명백하고 급격한 전환이었으며, 그들이파리,런던,뉴욕,브뤼헤,베를린의 시인들 및 화가들과 공통적으로 겪은 새로운 경험을 다른 유럽의 지식인들보다 더욱 빠르게 활용할 수 있었던 것은 이와 같은 급격한 변화의 감각이 있었기 때문이다. 미래파는 근대 디자인 이론의 발전선상에 있어서 하나의 전환점이었고 이것은 형태나 기술상의 방법들보다도 이념적이고 정신적인 태도에 관련되어 있다.