이곳은Catherina33의 사용자 연습장으로,사용자 문서아래에 위치합니다. 이곳은 위키 문법 연습 및 문서 발전을 위한 공간으로,백과사전의 일부는 아닙니다.인터랙티브 코믹스또는인터랙티브 툰은인터랙티브 미디어의 한 유형으로서, 다양한멀티미디어와인터페이스를 활용하여 사용자의 참여와상호작용을 이끌어내는 새로운 형식의디지털 만화를 의미하는 용어이다.[1]좁은 의미의 인터랙티브 코믹스는 스토리 구조를 비선형이고 다중적으로 제작하여 독자가 인터랙션을 통해 만화의 스토리에 직접적으로 개입하는 경험을 주는 작품을 의미하지만 단순히 독자의 클릭에 따른 음향 효과, 모션 효과를 재생함으로써 낮은 정도의 사용자 경험을 주는 작품[모션 코믹스]도 인터랙션을 활용하였다는 측면에서 인터랙티브 코믹스로 분류할 수 있다.[2]인터랙티브 코믹스가 다른 디지털 만화와 구분되는 가장 큰 특징은 독자와의 인터랙션(상호작용)을 중요시한다는 것이다[3]. 인터랙션은 독자에게 몰입이라는 경험을 가져다 주는 행위로, 인터랙티브 코믹스를 포함한인터랙티브 스토리텔링이라는 분야가 가지는 독특한 특징이다. 몰입은 사람들이 다른 어떠한 일에도 관심을 보이지 않을 정도로 지금 하고 있는 일에 푹 빠져 있는 상태[4]를 의미하며, 몰입을 통해 독자들은 현실과는 다른 가상현실에 자신이 둘러싸여 있는 듯한 즐거움을 얻을 수 있는데, 인터랙티브 스토리텔링은 이러한 몰입의 즐거움을 참여적 행동, 즉 인터랙션에서 이끌어 낸다[5]. 인터랙티브 스토리텔링에서의 몰입은 1) 완성해야할 과제, 2) 수행 과제에 대한 집중, 3) 과제에 대한 명확한 목표 설정, 4)즉각적 피드백, 5) 과제에 대해 취하는 행동의 통제감, 6) 인터랙션 상에서 호기심 등을 통해 구현되는데[6], 인터랙티브 코믹스에서도 역시 이러한 몰입적 요소들이 나타난다. 인터랙티브 코믹스에서 나타나는 인터랙션은 크게 4가지로 나타난다.[7]인터랙티브 코믹스의 경우 이야기를 단선적인 일방향성으로 전개하는 것이 아니라 비선형적 또는 다중형식으로으로 전개한다. 독자는 이야기 분기점에서 선택을 내림으로써 이야기의 방향과 결말을 다른 방식으로 구성하는 경험을 갖게 되며 이를 통해 이야기의 경험자이자 참여자가 된다.[7]인터랙티브 코믹스에서는 기존의 만화와는 달리 이미지와 텍스트의 동적 구현을 실현하고 있다. 인쇄 매체의 한계로 인해 정지되고 고정되었던 만화의 이미지와 텍스트는 인터랙티브 환경에서 이미지에 대한 운동성과 생명력을 부여받으며, 독자는 이를 통해 시각적인 몰입 및 다양한 경험을 하게 된다.[7]인터랙티브 코믹스에서는 만화에 음성, 음악, 효과음 등의 소리를 만화에 삽입하여 작품에 대한 청각적인 정보를 전달함으로써 몰입에 기여한다. 독자는 스토리의 진행에 따라 음성으로 이루어진 메시지를 전달받기도하지만 때로는 사운드을 선택적으로 독자가 작품속에 삽입하여 소리를 전달하는 참여자가 되기도 한다.[7]인터랙티브 코믹스에서는 화면 안의 지정된 위치 또는 임의의 위치를 선택하였을 경우 이미지나 텍스트 또는 장면 등이 새롭게 등장하거나 사라지는 효과를 구현한다. 이벤트 요소는 모션활용과 결합되기도 하며 독자들은 이러한 구성요소의 생성과 소멸을 통해 호기심이 유발되고 작품에 몰입하게 된다.[7]인터랙티브 코믹스의 재미요소는 스토리전개 방식, 인터페이스, 장면연출 세 가지 측면에서 나타난다. 이 기준에 따른 재미 구현 방식은 다음과 같다.[1]예) 페이지 넘김, 버튼, 화살표 등예) 롤오버에 의한 작동, 깜박임(발광)이나 소리(SE), 다른 형식(게임)을 숨겨놓음.인터랙티브 코믹스라는 용어가 모션코믹스라는 용어와 혼용되어 사용될 때가 있다. 모션코믹스, 또는 무빙카툰은 원작 출판만화의 이미지(캐릭터, 소품, 배경과 효과선 등)들과 텍스트(효과음, 대사,내레이션 등)에 '깜박거림, 확대 및 축소, 캐릭터 위치 이동 , 캐릭터 표정의 변화, 칸의 움직임' 등의 애니메이션 효과를 적용하거나, '배경음악, 내레이션 및 대사, 기타 효과음 등 사운드 효과' 등의 소리를 첨가한 형식을 말한다[1]. 이러한 모션코믹스는 인터랙티브 코믹스의 본질이라고 할 수 있는 "사용자의 적극적인 참여를 통해 이야기 가 진행과 쌍방향의 즉각적 소통이 이루어지는 것"[8]이 낮은 정도로 실현되기 때문에 이 둘을 구별하여 설명하는 경우가 있다. 그러나 사용자의 행동에 반응하여 결과물이 출력되는, 즉 인터랙션이 존재하는 디지털 만화라면 인터랙티브 코믹스 내지는 인터랙티브 툰으로 불리고 있기 때문에, 광의의 인터랙티브 코믹스는 모션코믹스 장르도 포괄하는 개념이다.[2]동적인 이미지 및 사운드로 이루어진 애니메이션에서는 모션의 활용 측면에서, 비주얼 노벨과 같은 일부 게임 장르에서는 독자가 참여적으로 스토리라인을 구성하게 되는 비선형적 스토리라인이라는 측면에서 인터랙티브 코믹스와 유사점을 보이고 있다. 기존의 이러한 장르와 인터랙티브 코믹스를 구분짓는 차이는 인터랙티브 코믹스의 경우 '페이지'와 '칸'이라는 만화의 문화적 형식을 유지하고 있으며 화면의 페이지 전체가 움직이는 것이 아니라 페이지나 칸 안에서 부분적인 움직임이 구현된다는 것이다.[1]