《도박묵시록 카이지》(賭博黙示録カイジ)는 일본 청년 만화 잡지 《주간 영 매거진》에 연재되었던후쿠모토 노부유키(福本 伸行)의 만화 《도박묵시록 카이지》(賭博黙示録カイジ)와 그 후속편인 《도박파계록 카이지》(賭博破戒録カイジ) 및 《도박타천록 카이지》(賭博堕天録カイジ), 《도박타천록 카이지 카즈야편》(賭博堕天録カイジ 和也編), 《도박타천록 카이지 원 포커편》(賭博堕天録カイジ ワン・ポーカー編)을 통칭하는 말이다.이같은 《카이지》 시리즈는 각 편이 13권씩으로 구성되어 3편까지 39권이 발매되었고, 4편인 《도박타천록 카이지 카즈야편》은 10권으로 발매되었다. 그리고 5편인 《도박타천록 카이지 원 포커편》은 2013년 12월 현재 일본에서 연재 중에 있다. 국내에서는 학산문화사에서 《도박묵시록 카이지》라는 이름으로 통일하여 39권까지 정식 번역 출간했다.《도박묵시록 카이지》를 원작으로 하는 애니메이션 《역경무뢰 카이지》(逆境無頼カイジ)는 일본에서 총 26화로 제작되어 2007년에 방영되었고 2011년 4월에 2기인 《역경무뢰 카이지 파계록편》(逆境無頼カイジ 破戒録篇)이 방영되었다. 2009년에는 실사 영화 제작이 발표되어 같은해 10월 10일에 개봉하였다.과거 후배의 빚보증을 선 것에 의해 거액의 부채를 안게 된 청년 카이지. 백수인 카이지가 빚을 갚기 위해 '에스포와르'라는 도박선에 탑승하는 것으로부터 그의 처절한 도박 이야기가 시작된다. 독자적이며 다양한 도박들의 등장과 인물들의 치밀한 심리 묘사가 독자들을 순식간에 이야기속으로 빠져들게 한다.카이지 시리즈는 일본에서 천만 부 이상이 판매된 베스트셀러이며, 1998년에 제22회 코단샤 만화상 일반 부문을 수상한 바 있다. 작가의 다른 유명작 《투패전설 아카기》는 카이지 시리즈와 마찬가지로 도박을 소재로 하고 있는 작품인데 국내에서는 발간되지 않았다.'국내판' 표기는 국내 번역판에서의 명칭을 표기한 것이다. 번역 과정에서 일부 등장인물 이름이 잘못 번역되어 출간되었다.제 1관문 : 못의 숲제 2관문 : 문지기제 3관문 : 3단 원반마지막 관문 : 바람 장벽통상 마작이 4인이서 패산에서 패를 가져오고 자신의 패에서 패를 하나씩 버려가며 하는 반면.이 지뢰게임은 2명이서 하는 변칙 마작 게임이다.게임의 룰은 다음과 같다.0.부정방지를 위해 전동 마작 탁자를 사용한다.1.게임을 하는 두사람은 어떠한 방법이든 상관없이 가위바위보나 주사위 등으로 선과 후를 정한다.2.선이된 자는 게임에서 사용되지 않는 34개의 양쪽패산중 하나를 뒤집고 이것을 도라 표시패 그 아래를 우라도라 표시패로 사용한다.3.3분의 제한시간이 주어지고 각각의 플레이어는 자신 앞에있는 34개의 패산을 펼쳐 13개를 골라 패를 만든다.4.3분의 제한시간이 끝나면 선부터 리치를 걸면서 게임을 시작한다 더블리치는 인정하지 않는다.5.패를 만들고 남은 21개의 패가 버림패가 되어 각각 하나씩 버리기 시작한다 각각17개의 패가 버려질때까지 승부가 나지 않으면 유국이 되어 판돈이 2배로 올라가고 새롭게 게임을 시작하게 된다..6.이 게임에서 패산에서 패를 가져오는 쯔모 행위는 금지되어 있으며 오로지 상대의 버림패로만 나는 즉 론으로만 날수있다..7.나게 될 경우 리치,역,도라를 합쳐 4판이상 즉 만관이상으로만 날수있다. 만관 미만일시 후리텐이 되어 날수가 없다..8.만관 이상인 하네만일시 판돈의1.5배 배만일시2배 삼배만일시3배 역만일시4배의 판돈을 지급한다.《역경무뢰 카이지》(逆境無頼カイジ)라는 타이틀로 방영되었다. 1기는 2007년 10월 2일부터 2008년 4월 1일까지니혼테레비계열에서 방송되었고, 원작 《도박묵시록 카이지》의 01권부터 13권까지의 줄거리를 담고 있다. 2기는 <역경무뢰 카이지 파계록편>이라는 타이틀로 2011년 4월부터 방영되었다. 애니메이션에는 2005년에 방영된 애니메이션 《투패전설 아카기》의 주요 스탭들이 다수 참여하였다.《카이지 인생역전게임》(カイジ 人生逆転ゲーム)라는 타이틀로 2009년 10월에 개봉되었다. 스토리는 《도박묵시록 카이지》와 《도박파계록 카이지》의 내용 일부를 바탕으로 하고 있다. 후속편 개봉이 결정되어서, 2012년에 《카이지 인생탈환게임》(カイジ 人生奪還ゲーム)으로 일본에서 발매되었다.