미학(美學,Aesthetics)은 아름다움,감각,예술등을 다루는예술철학의 다른 이름으로철학의 하위분야이다. '느림의 미학', '쇼핑의 미학'처럼, 일상언어에서 '미학'은 '아름다움', '예술론'과 혼용되기도 한다. 현재 대학교에서 미학, 즉 예술철학만을 단독으로 연구하는 미학과가 있는 나라는 전 세계에대한민국과일본뿐이다.대한민국에서 사용하는 미학이라는 단어 역시일본에서 왔다. 이는18세기유럽에서바움가르텐이 만든독일어단어 Ästhetica를 번역한 것이다.심미성은 사람들이 추구하는 아름다움을 뜻하는 공통된미의식을 지칭한다. 인간에게 있어서 보는 것, 아름다운 형태를 요구하는 본능은 지속적으로 발전해 왔고, 현대에는 갈수록 심미성을 강조한 제품들이 쏟아지고 있는데, 그 이유는 심미성을 강조한 디자인 제품이 큰 수익을 거두는 이유와 공급은 많고 수요는 줄어드는 현대에 들어서 그 가치가 점점 높아지고 있기 때문이다. 심미성은 보편적이고 공통으로 느끼는 감정도 있지만 주로 주관적이고 개개인에 따라 차이를 보이고 있다.미학의 시초는플라톤으로 본다. "나는 무엇을 바라는가?"라는 물음은 미학의 주요 문제이다.미학에사회학을 접목한 "사회학적 미학", 분석철학을 적용한 "분석미학" 등 신선한 연구가 계속되고 있다.