팝 아트(영어:Pop art)는 1960년대 초엽에 뉴욕을 중심으로 출현한 미술의 한 경향이다.리히텐슈타인,앤디 워홀,클래스 올덴버그등이 그 대표적인 작가로 알려져 있다.[1]1950년대 중반에 영국에서 그리고 1950년대 말 미국에서 등장한 예술 사조이며, 당시 주류를 이루던 추상 표현주의에 반작용 또는 확장으로 등장했다는 의견도 있다.팝아트는 통속적인 이미지를 미술로 수용한 사조를 말한다. 일반적으로 1960년대 초기에 미국에서 발달해 왔지만, 이 용어를 제일 먼저 사용했던 영국의 비평가 로렌스 알로웨이(Lawrence Alloway)에 따르면 이미 영국에서는 1950년대 초부터 어떤 소그룹이 이를 사용해 왔다고 한다. 또한 팝(pop)이라는 명칭에 대해서는 여러 의견이 있지만 파퓰러(popular)의 약자로 보는 경향이 유력하다. 이러한 팝아트의 이미지는 광고, 상표, 만화, 영화, 사진 등의 대중적 이미지를 한번 더 보기 위한 재현으로, 대중적인 것을 수용하는 현대 인간의 감수성을 의식화한 것이다.유명한 팝아트 작가로는앤디 워홀,키스 해링,로이 릭턴스타인,클래스 올덴버그등이 있으며, 이들은 일상적인 것의 인용에 그치지 않고 그것을 기호로 사용한다.팝아트로 유명한 것으로는마릴린 먼로의 얼굴이 있다. 그리고 팝아트는 시사성과 단순한 감각적 오락이라는 양면성을 지니고 있다.1950년대 미국과 영국에서는 대량 생산과 대량 소비가 최고치에 이르게 되었다. 이와 더불어 사람들은 자연, 환경이 아니라 광고판, 대중매체와 친해지게 되었는데, 이를 착안해 추상주의에 식상함을 느낀 화가들이 TV나 잡지, 광고에 등장하는 이미지를 작품의 재료로 채택하였다.미국의 팝 아트는 도시의 정보문화가 만드는 대중적인 이미지를 대폭적으로 받아들여 미술을 대중적인 영역으로서 독자적으로 확대해 갔다. 더욱이 1960년 프랑스의 비평가인 피에르 레스타니에 의하여 결집된 누보 레알리슴(신레알리슴)도 제2의 자연으로 화해 버린 도회적인 현실에 대응한 포퓰러 아트를 추진하였다. 아상블라쥐(모아 합치기)와정크 아트(廢品藝術)는네오 다다이즘을 더한 이세 유파(流派)에 공통되는 기법이다.[1]