모닝구무스메(モーニング娘。)는헬로! 프로젝트에 소속된일본의여성아이돌그룹이다.1997년에 결성되어1998년메이저로 데뷔했다. 작사, 작곡, 프로듀스를 대부분층쿠♂가 담당하고 있다. 약칭은 '모무스'이며, 예능사무소업프런트 프로모션소속이다.2014년1월 1일부터 매년 그룹 이름을 "모닝구무스메。'○○"로 그룹 이름 말미의 나이 표시를 개명하는 것을 발표하였다(예 : 모닝구무스메。'14).1990년대말부터2000년대전반에 걸쳐 일본 내에서 폭발적인 인기를 끌었으며, 결성한 지 17주년이 된2014년에도 싱글이오리콘차트 베스트 5위 안에 자리 잡는 등 현재까지 인기를 유지하면서 활동을 계속해 오고 있다.공식적으로 그룹을 그만두는 것을 '졸업'혹은 '탈퇴'라고 표현한다. 졸업(탈퇴) 발표는 공식홈페이지를 통해서 실시하거나 기자 회견 등매스미디어를 통해서 하며 콘서트 최종 공연 일정 등을 사전에 팬들에게 고지하고 있다.초기에는 대부분의 경우 '탈퇴'라는 표현을 사용하였지만(결성 당시부터 나카자와 졸업까지의 모닝구무스메。의 역사가 게재되어 있는 ASAYAN 공식 사이트 등에서는 지금도 탈퇴라는 표현으로 통일되어 있다.)2001년이후에는 공식적으로 주로 졸업이라는 표현을 쓰게 되어('졸업 메모리얼' 굿즈 등), 과거 멤버에 대해서도 졸업이라는 표현으로 통일한 경우도 많다(콘서트 MC에서의 '졸업 멤버' 호칭 등).그 외에도 야구치 마리의 경우 사진 주간지 FRIDAY에배우오구리 슌과의 교제가 보도된 것을 이유로 공식 홈페이지에는 “모닝구무스메。를 그만두고 솔로 활동을 한다.”는 표현이 사용되었다. 이에 따라, 야구치 자신도 졸업이나 탈퇴가 아닌 “모닝구무스메를 그만두었다.”라는 표현을 사용한 적이 있다.또한, 이와 마찬가지로 후지모토 미키도개그맨쇼지 토모하루와의 교제가 FRIDAY에 보도된 것을 이유로2007년6월 1일자로 탈퇴하였다. 한편 '졸업'이라는 표현 자체는 처음에 그룹을 그만둔 후쿠다 아스카 때부터 자신의 팬에 대한 메시지 등에서 사용되어, 자서전 '또 한 명의 아스카'에 수록된 연표에는 "모닝구무스메。를 졸업, 연예계 은퇴"라고 표기되었다. 2007년에 출판된 공식 책자인 '모닝구무스메。탄생 10년 기념책'에 수록된 연표에는, 야구치와 후지모토만 '탈퇴' 그 외 멤버는 '졸업'으로 분류되어 있다.나카자와 유코 이후의 멤버는 졸업(탈퇴) 후 솔로 혹은 그룹으로서 그대로헬로! 프로젝트에 재적되어 연예 활동을 계속해 나가고 있지만, 콘노 아사미는 학업에 전념하기 위해, 카메이 에리는 평소 지병이였던아토피의 치료를 위해 완전히 탈퇴한다(콘노는 현재 복귀하여 활동을 재개하였다.). 또한 오가와 마코토는 헬로! 프로젝트에 소속된 채 해외에 유학을 다녀와서 다시 헬로! 프로젝트의 멤버로 활동했다.졸업(탈퇴) 발표는 고토 마키 이전에는 1, 2개월 정도 전에 발표되었지만, 고토와 동시에 졸업이 발표된 야스다 케이 이후에는 긴급 탈퇴한 야구치와 후지모토를 제외하면 졸업하기 반년 전이나 1년 전에 발표하게 되었다. 그리고 콘노 · 오가와 · 요시자와 · 카메이 · 쥰쥰 · 링링은 관례에서 벗어나 3, 4개월 전, 쿠스미는 2개월 전에 졸업이 발표되었다. 또한 지금까지 졸업 발표와 졸업이 동시에 열린 것은 졸업 후 유닛을 결성해 활동하기로 한 쯔지 노조미와 카고 아이 그리고 카메이 에리, 쥰쥰, 링링 뿐이지만 그 전에도 시기를 달리하여 졸업하는 복수 멤버의 졸업이 동시에 발표된 적도 있다(고토와 야스다, 이이다와 이시카와, 콘노와 오가와).'졸업' 발표와 그 후 콘서트에 의한 '졸업 공연'은 'ASAYAN' 외 텔레비전 방송에서 대대적으로 보도되어 '서프라이즈 인사'적 요소와 함께 모닝구무스메。인기 부양, 주목도 상승, 나아가서 멤버의 결속을 강화하여 왔다.※1 : 하로프로 2009년 3월 31일 졸업 멤버의 팬클럽 조직은 아래와 같은 상태이다.※2 : 야구치가 모닝구무스메。멤버로서 마지막으로 공연한 스테이지는 2005년 4월 10일 오사카 후생 연금 회관 공연이었다.※3 : 오가와가 모닝구무스메。멤버로서 마지막으로 공연한 콘서트 스테이지는 2006년 7월 23일 요요기 제1체육관 공연이었다.※4 : 후지모토가 모닝구무스메。멤버로서 마지막으로 공연한 스테이지는 2007년 5월 6일 사이타마 슈퍼 아레나 공연이었다.※5 : 모닝구무스메。를 졸업한 멤버는 이후 팬클럽인 M-line club의 가입이 발표되었다.2001년 4월 16일이이다 카오리가 제2대 리더에 임명된 것에 맞추어 창설되었다. 초대 서브리더에야스다 케이가 취임하였다.※야구치와 후지모토의 서브리더 취임일에 대해 상기의 표에서는 전임자가 퇴임한 다음날로 되어 있지만 야스다와 요시자와 다카하시의 경우 취임 전 서브리더에 취임한다는 취지의 발표가 있었던 것에 비해 야구치와 후지모토의 경우는 취임 시점에서 발표되지 않고 어느 정도 기간이 경과한 뒤 텔레비전 방송(야구치: "하로모니。"2003년8월 3일방송분, 후지모토: "음악전사 MUSIC FIGHTER"2005년7월 15일방송분)에서 토크를 하던 중 그 시점에 서브리더라는 취지의 발언이 있었기 때문에 취임한 일시가 정확하지 않을(공석인 기간이 있었을) 가능성이 있다.이 그룹의 가장 큰 특징은, 다른 여성 아이돌 그룹에서 유례를 찾아볼 수 없는,멤버가 계속해서 바뀐다는 점이다.멤버 수가 유동적이며 5명(결성시)에서 16명(6기 가입부터 야스다 졸업까지)으로 폭넓다. 또한연령차가 크다는 것도 특징이며 결성 당시에는 약 12살 차, 4기 가입시에 약 15살 차로 최대이며, 최소는 야구치 탈퇴 당시부터 7기 가입까지의 5살 차이다. 대부분의 기간(1999년4월 ~ 8월 및2005년4월 제외)에 20대와 중학생 멤버가 동시에 있었으며 2014년 6월 1일 시점 평균 연령은 16.8세이다.모닝구무스메。의 결성일에 대해서는 공식 자료와 매스미디어 보도 등에서 다른 날짜가 사용되는 경우가 있다. 이것은 '모닝구무스메。의 결성일'으로 해석할 수 있는 날이 여럿이기 때문으로 보인다. '모닝구무스메。의 결성일'로 해석할 수 있는 날은 다음과 같다."모닝구무스메。5+3-1"(다카라지마사)에서는 이때를 "모닝구무스메。탄생의 순간"이라고 하였다."모닝구무스메。×층쿠♂"(소니 매거진즈)에서는 결성시의 멤버 재적 기간을 이날부터 세고 있다.한편 층쿠♂의모닝구무스메。탄생 10년 기념대에 대한 코멘트에 "모닝구무스메。는 1997년 9월 8일에 후지테레비의 어느 대기실에서 내가 명명할 때에 혼이 들어갔다"라는 부분과 "2007년11월 3일이 10살 생일"(즉 결성일은 1997년 11월 3일)이라는 부분이 있다. 또한, 이 외에 CD 판매 관련 사이트와 자료와 매스미디어 등에서는 인디즈 데뷔일을 모닝구무스메。가 시작된 날이라고 하는 경우가 많다.추가 멤버의 가입일에 대해서도 공식 자료와 매스미디어 보도에서 다른 날짜를 사용하는 경우가 많다. 이것도 결성일과 마찬가지로 '가입일'이라고 해석할 수 있는 날이 여럿이기 때문이다.'가입일'이라고 해석할 수 있는 날은등이 있다. 이 중에서 1, 2에 대해서는 공표되지 않은 것이 많기 때문에 통상적으로 3 이후의 것 가운데 하나를 가입일로 보고 있다. 공식 자료에서는 가입이 공표된 날을 가입일로 보는 것이 많다.가입이 나중이 되면 될수록 합격 발표로부터 합류까지의 기간이 길어지는 경향이 있다. 이것은 나중이 되면 될수록 콘서트에 출연했을 때에 외워둘 필요가 있는 곡이 많아지는 등의 사정 때문으로 보인다. 또한, 합격 발표로부터 콘서트 투어에 본격적으로 합류하기까지의 사이에 '공개회' 성격으로, 본격 합류하기 이전의 콘서트(하나 전의 콘서트 최종 공연 등)에 인사만을, 혹은 한 곡에만 참가하기 위해 나오는 경우가 있다. 6기 멤버 이후는 그 사이에 팬클럽 전원을 대상으로 한 악수회를 열고 있다. 이러한 상황상, 새 멤버가 참가한 날 이후에 릴리즈한 CD와 사진집에 새 멤버가 참가하지 않은 경우가 종종 있다. 또한 텔레비전 방송의 녹화도 첫 참가 CD곡 공개까지는 별도로 행동하는 경우가 많다. 그 중에서도2001년10월 13일방송된 '메챠×2이케테루!' (후지테레비 계열) 내의 코너 '사립 오카무라 여자 고등학교'의 수학 여행 기획에서 5기 멤버가 참가하지 않은 것과2003년4월 5일에 방송된 이 방송의 기말시험 기획에 6기 멤버가 참가하지 않은 것도 첫 참가 CD곡 공개를 위한 TV 출연보다 이전이기 때문으로 보인다.※1 : 모닝구무스메。로서의 첫 콘서트의 날이며, 초기 멤버에게도 첫 콘서트이기 위해 엄밀하게는 "이 날부터 합류했다."라고 하는 표현은 이상하다고 말할 수 있다.※2 : 콘노 아사미만 TV 프로그램 녹화 중의 사고(우타방 사고)때문에 이 날은 인사만 하였다. 곡에 합류한 것은 2001년 11월 3일부터이다.※3 : 뮤지컬 '江戸っ娘。忠臣蔵' 첫 날. 통상의 콘서트 합류는 다른 6기 멤버와 같은 2003년 7월 19일부터이다.※4 : 다만 이것보다 전인 2011년 11월 23일에 "헬로! 프로젝트 모베키마스싱글 'ブスにならない哲学' 발매 기념 이벤트"의 곡 공개에 참가하고 있어(레코딩은 불참가), 모닝구무스메。로서 'LOVEマシーン' 등 10기 가입 전의 레퍼토리를 수 곡 공개하고 있다."모닝구무스메。는가입과 탈퇴(졸업)를 반복하면서 진화해 가는 그룹이다."라는 공식적인 발표가 있었다. 이러한 멤버 변경을 반복하면서 그룹을 존속시켜 나가는 방법은 푸에르토리코의 아이돌 그룹메누드를 참고한 것이며, 결성에 깊이 관여한 음악 평론가후쿠다 이치로가 제안하여 그룹을 편성했다고 공식적으로 발표되었다. 하지만1997년부터1999년경에 출연한 텔레비전 방송 내의 상황, 방송 내에서의 층쿠♂와 멤버의 발언, 콘서트 MC와의 모순점도 있어, 1997년 결성 당시부터 가입과 탈퇴(졸업)을 반복하는 시스템을 고려하였는지 혹은 그 시스템이 결성 당시부터 확립되어 있었는지는 명확하지 않은 점이 많다.그러나 이에 대해 사무소의 선배이기도 한 다나카 요시타케가 자신의블로그에KAN과모리타카 치사토의 히트 비화와 함께 당시의 에피소드로서 소속 사무소 사장 (당시)야마자키 나오키의 지시에 따라 메누드를 참고하여 그룹을 결성하였다고 하는 경위가 게재되어 있고, ASAYAN은 모닝구무스메。의 PR을 위한 방송에 지나지 않았기 때문에 소속 사무소가 모든 정보를 이 방송에 제공했을까 하는 의문이 있다. 또한 이 방송은 과장 연출이 많다고 알려져 있기 때문에 이러한 방송에서의 발언도 연출에 지나지 않는다는 의견이 많다. 실제로 당시에 방송되었던 내용과 멤버들이 실제로 경험한 것에 차이가 있는 것은 1999년에 출판되었던 이 방송의 공식북인 "모닝구무스메。5+3-1"에 밝혀져 있다. 후쿠다 이치로는 음악평론가이며 작가가 본직이기 때문에 탤런트와는 달리 미디어 노출도 당연히 적으며, 야마자키 등 소속사 상층부의 출연도 전혀 없었던 것처럼, 이 방송에 출연한 것은 프로젝트에 관련된 모든 사람이 아닌, 관계자 중 극히 일부인 것은 틀림없다. 따라서 후쿠다 이치로가 이 방송에 출연하지 않았다는 이유만으로 관계성을 부정할 수는 없다. 그리고 메이저 데뷔 불과 3개월 후에 2기로서 신멤버를 추가로 가입시킨 사실을 고려하면, 늦어도 이 시점에서 멤버의 증가를 고려한 그룹 편성이 있지 않았을지 추측할 수 있다. 또한 이 사실이 발표된 상황도 후쿠다 이치로의 고별식이라는 엄정한 장소라는 점에서 신빙성이 높고, 고인의 앞에서 졸업 & 현역 멤버 전원이 "LOVEマシーン"을 공개한 점, 나카자와 유코가 밝힌 비화 등, 후쿠다 이치로가 모닝구무스메。와 깊은 관련이 있었던 것은 틀림없다.어쨌든 예상외로 탈퇴한 멤버(후쿠다, 이시구로, 이치이)를 보충하는 명목으로 이 방송에 계속해서 나오게 된 영향은 크다. Say a Little Prayer나 Dos(음악유닛) 등, 마찬가지로 이 방송 출신의 그룹과 아티스트는 모닝구무스메。 메이저 데뷔 이전에 데뷔했었지만 데뷔 후에 이 방송에서 멀어짐에 따라 CD 등의 매상이 저하되고, 최종적으로 활동 정지, 해산에 이르게 된 경우도 있다. 이에 비해 추가 오디션을 여는 것으로 《꿈의 오디션 버라이어티》를 표방하는 이 방송에 지속적으로 출연할 수 있었던 것이 방송 내에서의 PR 등 이후의 활동에 유리하게 작용하였다고 할 수 있다.공식적인 자리에서도 관련성이 지적되는 대상으로서, 멤버 교체를 반복하면서 존속하는 그룹이라는 점에서다카라즈카 가극단(이하 다카라즈카)과의 유사성을 들 수 있다. 일본 연예계에 있어 멤버 교체를 반복하면서 우수한 엔터테인먼트를 제공하며 스타를 배출해 가는 집단으로서 다카라즈카는 철벽의 지위를 자랑하며, 같은 여성 그룹이라는 공통점도 있기 때문이다. 거기에2003년4월방송된 "엔타의 신"(니혼테레비 방송)에서 모닝구무스메。와 다카라즈카가 함께 "Mr.Moonlight ~愛のビッグバンド~"를 부르는 꿈의 공연을 가졌을 때에, 층쿠♂와 안무가인나츠 마유미가 작곡과 안무에서 다카라즈카를 의식한 부분이 있다고 밝혔다. 이 방송에서는 모닝구무스메。가 자주 행하는 단차가 있는 스테이지에서의 퍼포먼스는 원래 다카라즈카가 대계단에서 행하는 것이라는 것도 밝혀졌다. 또한 그룹에 들어오는 사람을 그 시기에 따라 '기(期)'라고 불러 나누는 방식과 그룹을 복수의사쿠라구미와오토메구미등의 '구미(組)'로 나누어 활동시키는 방식도 다카라즈카와 공통된다. 그리고 다카라즈카의 퇴단은 많은 매스미디어가 관심을 가지고 보도하기 때문에 그러한 부분도 공통점이다. 또한,2006년8월에 모닝구무스메。 및 헬로! 프로젝트가 다카라즈카와 함께테즈카 오사무원작 《리본의 기사》를 뮤지컬화했을 때도 뮤지컬 구성을 담당한 다카라즈카 연출가기무라 신시가 "모닝구무스메。와 다카라즈카는 비슷한 분위기를 가지고 있다"라고 말했다.하지만 결성부터 "ザ☆ピ～ス!"(2001년)의 히트기까지는 다카라즈카와의 유사성에 대해 거론된 적은 없었다. 아래와 같이 '기'와 '구미'는2002년이후에나 볼 수 있다.모닝구무스메는 '모닝세트[3]처럼 득을 보는 기분으로 즐기는 유닛'이라는 뜻이다.처음 결성 당시에는, 그 외에도 '87'(전원의 나이를 더해서), '도도부(都道府)'[4], '타코야키 시스터즈', '모닝구서비스', '모닝구파이브' 등을 고려했었다. '모닝(세트)'은 '바이킹(부페)'에서 따온 것이기 때문에 '바이킹무스메。'로 정해졌을 가능성도 높았지만 최종적으로 '모닝구무스메'로 결정되었다.여기에서는모닝구무스메。에서만 볼 수 있는 현상에 대해 기술한다.모닝구무스메。에는 '교육 담당'라는 명목으로, 선배가 후배를 지도하는 관례가 있다. 그 중에서도 3, 4기 멤버는 ASAYAN에서 교육지도 모습이 방송되었다.초기 악곡이 메인 (주선율) 과 하모니로 구성된 점으로부터 "ASAYAN"에서 메인 파트 논쟁이 문제되었다. "LOVEマシーン" 이후의 릴레이 식 가창에서도 후렴부 가창을 중심으로 하여 가창 파트가 많은 메인과 그 외로 구별할 수 있다.인수의 증가에 따라 가창의 중심에 있는“메인”과 함께, 자켓 사진과 댄스 퍼포먼스 위치의 중심 (센터 포지션) 에 있는“센터”도 주목받게 되었다. 메인과 센터가 반드시 일치하는 것은 아니다. 메인과 센터를 한번도 경험하지 못하고 모닝구무스메。를 졸업한 멤버도 많다.메인과 센터에 대해 공식 발표된 적도 있지만 대부분의 경우 공식 발표되지 않았기 때문에, 누가 보더라도 명확한 경우도 있는 반면, 누가 메인이며 센터인지 확실하지 않아 의견이 나뉘는 경우도 많다.모닝구무스메。는 그룹 내 유닛으로서의 '탄포포', '풋치모니', '미니모니。' 등의 활동도 활발했다.애초에 이 그룹 내 유닛은, 결성부터 계속 메인 가창을 맡아 온 아베 나츠미에 대해 코러스 담당이었던 이이다 카오리와 이시구로 아야의 가창력을 살리기 위해, 무스메。내 유닛인 탄포포가 발안되어 결성된 것이 시작이다. 추가 멤버 세명 중에서는 목소리의 상성을 중시하여 야구치 마리가 선발되었다. ASAYAN 기획으로서도 주목을 모았으며 "멤버의 개성을 높여 모닝구무스메。에 환원한다"라는 순환의 성공 사례가 되었다.이 그룹에 이어, 풋치모니가 결성되어, 모닝구무스메。에 이은 밀리언셀러가 된다. 그에 이은 미니모니。는, 헬로! 프로젝트에서미카 토드를 맞이하여 성공한다. 이 방향성을 더욱 모아서, 모닝구무스메。의 멤버를 기존의 하로프로 유닛에 가입시키는 렌탈도 개시한다.2002년의유닛 개편(탄포포, 풋치모니, 미니모니。의 멤버 교체. 각 항목 참조)은 각각의 팬들로부터 반발을 사게 된다. 그 결과 개편 후 탄포포는 싱글 1장, 풋치모니는 싱글 발매 없이 활동 중지 상태가 된다. 미니모니。도 개편 후의 노선 변경을 전후로 매상이 반감, 2004년 5월에 미카의 졸업을 기해 활동을 정지하게 된다.2001년에 시작된컨트리무스메。를 모닝구무스메。의 멤버로 렌탈하였다. 먼저, 이시카와 리카가 시작했으며, 2003년에 콘노 아사미와 후지모토 미키를 렌탈 교체했다. 그리고, 2004년 이후에는 활발한 활동이 없었다.싱글모닝구무스메。는 여성 그룹으로써 아래오리콘싱글 주요 4부분에서 최고 기록을 독점하고 있다., 현재도 계속되고 있다. 2013년 9월 현재 2위SMAP(50작) 과의 차이는 4작.그 밖에 아래와 같은 기록이 있다.앨범앨범에 대해서 아래의 2 부문에서 최고 기록을 가지고 있다.그 외의 기록