아스키 아트(ASCII Art)란아스키 코드0x20~0x7e에 포함되는 문자, 기호를 사용한 그림을 말한다.텍스트 아트,문자그림으로도 불리며, 영문 이름 첫자를 줄인AA로 지칭되기도 한다.아스키 아트는 주로이모티콘으로 쓰이지만, 여러 줄에 걸쳐 기호를 배열해 풍경사진·사실화 등을 모방할 수도 있다. 종래 인쇄된텔레타이프에서 이용되었다. 다른 문자를 사용하는 곳에서는아스키 코드이외의ISO-8859-1,EUC-KR등의문자 코드에 포함된 문자들을 배열하여 그림처럼 만든 것도 아스키 아트라고 부른다.옛날에는CUI상에 그림이나 표를 표시하기 위해 자주 이용되었다. 현재에도유닉스의셸등 CUI 환경에서 이용되고 있다.cat 명령을 사용하여 애니메이션으로 만들 수도 있다. 한국어 및 일본어 윈도에서는KS X 1003및JIS X 0201의 한계 때문에 반각역슬래시가 엔화/원화 기호로 표시되기도 한다. 이 경우 아래 아스키 아트가 깨져서 나올 수도 있다.가장 간단한 아스키 아트는, 2~3문자를 짜맞춘 감정을 표현하기 위한 것으로이모티콘이라고도 한다. 이들 이모티콘은 시계방향으로 90도 회전시키거나 목을 왼쪽으로 90도 기울이면 알아보기 쉽다.보다 크게, 더 복잡한 도형을 쓰기 위해서는, 여러 줄을 사용.여러가지 문자를 사용해서 복잡하게 명암까지 표현할 수 있다.복잡한 아스키 아트의 형태로,위키백과의 로고도 표현 할 수 있다.일본에서 볼 수 있는 것은, 일부의 이모티콘을 제외한 다양한전각문자나반각문자같은 아스키 영역 밖의 문자를 쓰고 있기 때문에, 엄밀하게는 아스키 아트라고는 부를 수 없다. 그래서 텍스트 아트라고 불리기도 한다. 또한, JIS 아트,모나아트 등의 명칭도 고안되었지만, 이것들은 널리 보급되지 않았다.전통적으로는 고정폭 폰트를 사용하지만, 일본의 웹 사이트(특히 익명게시판2채널)에서는 가변폭 폰트를 사용하는 경우도 많다.감정을 표현하기 위해 4~8문자 정도를 짜맞춘 것으로, 대체로 1행으로 표현된다. 메일의 문자·채팅·전자게시판·메일링리스트 등, 여러 장소에서 사용된다. 유럽과 미국에선,1바이트문자만으로 구성되고 있는 것이 일본의서브컬처로 흥미를 가진 사람들 사이에서 사용되고 있다. orz는 중국·타이완에도 수출되어, 독자적인 아스키 아트가 만들어지고 있다(예: 圙rz 노인의 머리).3~25행 정도를 사용하여, 보다 큰 아스키 아트(텍스트 아트).기코네코(擬古猫)(현재기코네코(ギコ猫)로써 널리 알려진 것의 원형)여기엔 대표적인 것만을 기술한다.