유진상홍경한우정아멘토김선정반이정진행정려원,송경아《아트 스타 코리아》(Art Star Korea, 약칭 '아스코’)는 현대예술을 소재로 한 오디션 리얼리티 프로그램이다. <슈퍼스타K>를 만들었던CJ E&M이 제작했고,2014년3월 30일스토리온에서 첫방송되었다.홈페이지에서는 '기존의 틀을 깨고 새로운 가치를 만들어 내는 아트스타! 이에 겁 없는 예술가 15인이 과감하게 도전장을 던졌다. 상상조차 하지 못했던 인생 단 한 번의 기회! 그리고 그들의 자존심을 건 치열한 아트 서바이벌! 과연 현대 예술계에 센세이션을 일으킬 단 한 명의 아트스타는 누가 될 것인가.'라고 프로그램을 소개하고 있다.[1]《아트 스타 코리아》같은 아트 서바이벌 프로그램은 미국과 영국에서 이미 방영된 적 있는 포맷이다. 미국에서는 《아트스타》, 《워크 오브 아트》가 방영된 적이 있고, 영국에서도 광고재벌찰스 사치의 이름을 내건 《스쿨 오브 사치》가 BBC에서 방영된 바 있다.[2]예술 서바이벌 프로그램답게 전시회와 레지던시 기회를 우승 혜택으로 내걸고 있다.2014년 3월 15일부터 4월 5일까지 신사동 가로수길에 있는 갤러리 <Fifty Fifty>에서 프리뷰전시를 가졌다.[3]2014년 5월 30일 최종 후보 3인의 경쟁전이 개최될 예정이었으나,세월호 침몰 사고로 한주가 결방되면서 6월 10일로 연기되었다. 서울시립미술관 서소문 본관 3층에서 <은밀하게 위대하게>란 전시 제목으로 경쟁전이 개최된다.[4]구혜영, 신제현, 유병서가 최종전에 진출하였으며, 8월 3일까지 서울시립미술관에서 작품이 전시되었다.서울옥션 강남점에서 아트스타코리아 출연자들의 작품을 경매하는 행사를 가졌다.[5]출연자들이 아트스타코리아 미션에서 제작한 작품과 출연자들이 이전에 제작한 작품을 경매한 행사였다. 경매는 현장경매와 온라인 경매로 나눠서 진행되었다. 경매 결과 나온 낙찰금은 예술가 후원과 아이들의 미술교육에 기부하기로 하였다.인용 오류:<ref>태그를 닫는</ref>태그가 없습니다===현재 국립 아시아 문화 전당 아시아 문화 정보원 예술감독을 맡고 있다.정려원 : 배우, 2013서울시립미술관 후원회홍보대사송경아 : 모델, 미술 작가, 웹툰 작가로 활동 중