《금색의 코르다》(金色のコルダ)는코에이가 제작한여성향연애 시뮬레이션 게임이다. 여성향 게임을 전문적으로 만드는 개발팀인, 루비 파티가 만든네오 로망스 시리즈의 3번째 시리즈이다.또한, 캐릭터 디자인을 담당한구레 유키가 만든 동명의 만화가하쿠센샤의 여성 만화 잡지인 《LaLa》에서 연재중이다. 그리고 일본에서2006년10월부터 6개월 동안 《금색의 코르다 ~primo passo~》라는 제목의 TV 애니메이션을 방영하였으며,대한민국에서도애니맥스에서2007년10월 11일부터 그해11월 15일까지 방영하였다.이어서,2007년3월에, 후속편인 《금색의 코르다 2》가 발매되었으며, 같은해 9월 20일에 《금색의 코르다 2 앙코르》가 발매되었다.코르다(corda)란,이탈리아어로 '현', 또는 '인연'이라는 뜻을 가진다.보통과와 음악과가 같이 있는 세이쇼 학원을 무대로 삼는다. 보통과에 다니면서, 음악의 '음'자도 모르는 주인공이 '리리'라는 이름의 음악의 요정한테 선택받아 교내 음악 콩쿨에 참가하는데…….메인 캐릭터의 이름에는 모두태양계의천체로부터 1자가 인용되고 있다.하쿠센샤의 월간LaLa에서 연재중이다. 원작 게임의 캐릭터 디자인을 담당한구레 유키가 만화를 그리고 있다.2003년10월호부터 연재를 시작했으며, 현재 15권으로 완결되었다.하쿠센샤의 월간 LaLa에서 연재중이다. 원작 게임의 캐릭터 디자인을 담당한 구레 유키가 만화를 그리고 있다.2011년11월호부터 연재를 시작했으며, 현재 3권으로 발행 중이다.《금색의 코르다 ~primo passo~》라는 제목으로,테레비도쿄와 계열 방송국에서2006년10월부터2007년3월까지 방송되었다. 각 화의 제목에는 반드시, 음악과 관련된 단어가 들어가 있다. 일본에서 발매된 DVD 최종권에는, 일본의 TV에서 방영되지 않은 제26화 〈한여름의 앵콜〉이 실려 있다(단, 이 화는 대한민국에서는 정상적으로 방영되었다.).2009년3월 26일과 6월 5일에KIDS Station에서 스페셜 애니메이션《금색의 코르다 ~secondo passo~》가 전후편으로 나누어 방송되었다. 《금색의 코르다 2》와 《금색의 코르다 2 f》의 신캐릭터도 등장했다.2014년4월부터 6월까지《금색의 코르다 Blue♪Sky》라는 제목으로,니혼테레비계열 방송국에서 방영되었다.