액자 구조(額子構造)는 액자가 그림을 둘러서 그림을 꾸며주듯, 바깥 이야기(외부 이야기)가 그 속의 이야기(내부 이야기)를 액자처럼 포함하고 있는 기법을 말한다. 액자 구조는 대개 외부 이야기에서 내부 이야기로 흘러가다가 내부 이야기가 끝나면 다시 외부 이야기로 흘러가는 것이 보통이며, 시점이 불투명하게 변화하기도 하는데, 대개 외부 이야기는 1인칭 시점, 내부 이야기는 3인칭 시점으로 진행된다.액자 구조는 외부 이야기를 내부 이야기 밖에 두면서 내부 이야기의 진실성을 부여하고자 쓰인다. 주의할 점은, 내부 이야기가 무조건 사실이라는 것이 아니라, 내부 이야기가 마치 사실인 것처럼 보이게 하고자 한 것이다.액자 구조는소설뿐 아니라희곡, 영화나 텔레비전의시나리오,시,음악, 심지어는철학에도 사용될 수 있다.액자 구조 기법이 쓰인 소설로는 《배따라기》,《구운몽》,《허생전》,《등신불》,《옥갑야화》,《붉은 산》,《화수분》,《칼멘》 등이 있다.액자 소설에는 다음과 같은 다양한 갈래로 나뉠 수 있다.