《두근두근 마녀신판!》(일본어:どきどき魔女神判!)은SNK 플레이모어에서2007년7월 5일에 발매한닌텐도 DS용 게임 소프트웨어로 약칭은 “마녀신판”이다. 장르는어드벤처 게임. 캐릭터 디자인은 후지노미야 미모리가 담당하였다.제작 발표 당시엔 가제가 《두근두근 마녀심판!(どきどき魔女裁判!)》이었다. 타이틀이 변경된 이유는 해외에서 마녀심판=마녀사냥같은 이미지를 줄 수 있기 때문. 참고로 일본어로 마녀심판과 마녀신판의 발음은 동일하다.본 작품 발매 뒤에 속편 《두근두근 마녀신판2(DUO)》의 제작이 발표되었으며, 2008년 7월 31일 발매 예정이다. 게임 화면도 공개되었으며, 전작에 이어 주인공은 니시무라 아쿠지. 그리고 새로운 히로인이나 그 밖에 신 캐릭터가 등장하는 것으로 판명되었다.좀 나쁜 소년 니시무라 아쿠지가 견습천사 루루에게 부탁(반 협박)받아 인간인 척 생활하고 있는 마녀 찾기를 한다는 이야기. 마녀는 외견상 보통 인간과 구별이 되지 않지만 두근두근거리면 몸에 마녀 문장이 나타나게 된다. 학교 내 또는 근처에서 정보를 모아, 마녀의 혐의가 있는 상대와 전투를 벌여 전투에서 이기면「마녀신판 모드」로 이행. DS본체에 내장된 터치펜으로 상대의 몸을 클릭해나가며 심문을 진행해, 몸의 어딘가에 나타나는 문장을 터치하면 미션 클리어.이렇게 상대의 몸을 만지는 것이 가능한 것은 그 밖에 다른 게임(《너를 위해서라면 죽을 수 있어》등)에도 나오는 아이디어이지만, 본 작품의 경우 처음으로 공개되었을 때 공식 사이트 외에 그 밖의 매체에 게재된「아카이 마호에 대한 마녀신판 모드」의 스크린샷이 마치 어덜트 게임과 같이 느껴졌다. 성적인 표현에 있어 대폭인 규제를 받는 것이 통례였던 닌텐도 계열 하드의 게임 소프트에 성적인 요소를 대폭으로 포함한 게임이 개발된 것은 매우 드문 일이었기 때문에, 일부의 게임 유저들 사이에서는 큰 반향을 일으켰다.아키타 쇼텐『참피온 RED』2007년 9월호부터 연재 개시. 작화 담당은 야가미 켄. 작품 중에 패러디 네타가 다수 숨겨져 있으며, 그것을 찾아내는 것을 즐기는 사람도 있다.