《칭송받는 자》(うたわれるもの우타와레루모노[*])는 일본의 전쟁 비디오 게임 및 이를 바탕으로 해서 제작된만화및애니메이션이다.심하게 다친 한 사나이가 변방의 작은 마을에 살고 있는 반은 인간이고 반은 짐승인 소녀에 의해 발견된다. 소녀의 할머니가 애쓴 끝에 상처는 회복되지만 잃어버린 기억은 되돌아 오지 않는다. 할머니가 지어준 하쿠오로라는 이름으로 살면서 자신의 목숨을 구해준 마을을 지키기 위해 민중봉기에 앞장서게 되고 결국은 새로운 왕이 된다. 평화를 유지하기 위해서는 계속적인 싸움이 불가피하게 된 상황속에서 자신의 정체성을 찾던 도중 자신의 존재가 신인류가 진화하여 미래를 건설하는 데 걸림돌이 된다는 것을 깨닫는다.등장인물 ==PS2판의 오리지날 시나리오에 등장하는 캐릭터들.타임 보칸시리즈의 삼악이 모티프인 것이 제작 사이드로부터 공언되고 있다.&lt;현재의 지구&gt;한 고고학자가 거대한 괴물 화석을 발견한다. 이 화석은 인간이 원숭이로부터 진화했음을 증명하는 잃어버린 연결고리. 하지만 이 사실을 감추려는 유적 관리자에 의해 고고학자는 무참히 살해당한다. 화석에 튄 고고학자의 피는 화석상태로 잠자고 있던 위찰네미티아를 깨우고, 위찰네미티아는 고고학자의 몸을 그릇으로 삼는 대가로 고고학자를 살려준다.&lt;미래의 지구&gt;면역력과 대사능력이 떨어져서 이미 지구표면에서 살 수 없게 된 인간들은 지하에 대피소를 마련하여 살고 있다. 냉동에서 깨어난 고고학자. 마스크속에 여전히 위찰네미티아가 깃들어 있는 상태다. 지하시설의 과학자들은 고고학자를 아이스맨이라고 부른다. 고고학자가 지구표면에서 숨을 쉴 수 있다는 사실을 발견해내고 그의 유전자를 채취하여 다양한 실험체들을 만들어낸다.실험에 여러가지 문제가 생기자 의회에서는 고고학자를 다시 동면시키려하고 이에 반대한 과학자 미즈시마는 고고학자와 실험체 미코토를 탈출시킨다. 이때 미코토는 지하시설 열쇠(둥근 고리모양-에루루의 머리장식)를 받는다. 탈출한 고고학자와 미코토는 지구에서의 행복한 삶을 살며 그들의 딸을 낳지만 결국 과학자들의 추격을 따돌리지는 못한다.다시 잡힌 미코토는 연구를 위해 철저히 해부당해고, 고고학자는 엄중한 감시태세에 놓인다.미코토에 대한 이야기를 들은 고고학자의 분노는 극에 달하고 잠자던 위찰네미티아가 깨어난다. 분노한 고고학자 위찰네미티아는 지하의 모든 연구 시설 파괴하는 동시에 영원한 삶을 원한 인간을 젤리 같은 형태의 모습으로 바꿔버린다.고고학자 위찰네미티아의 타오르는 분노는 위찰네미티아속의 또 다른 위찰네미티아 즉 파괴의 위찰네미티아를 만들어낸다. 미친듯이 날뛰는 파괴의 위찰네미티아를 막기 위해 고고학자 위찰네미티아는 자신이 파괴되기를 바란다. 그 순간 고고학자 위찰네미티아의 유전자로 만들어졌기에 신의 능력까지 전수받게된 또 다른 실험체번호 No.63무츠미가 각성하여 두명의 위찰네미티아를 땅속깊이 봉인한다.그 뒤에 나뉜 2개의 인격은 하나의 인격이 깨어나면 다른 하나는 잠들고 잠든 인격이 깨어나면 깨어있던 인격은 잠들고 하는 식으로써 방출된 실험체들이 새로운 신인류가 될 수 있게 발전되도록 서로 다른방법이지만 실험체를 도우며 시간을 보내게 된다. 이 두 인격체들을 통틀어서 칭하는게 우타와레루모노(칭송을 받는자)인데, 즉 신이라는 것이다.시간이 흐르고 지구는 고고학자의 DNA를 물려받은 실험체(반은 인간이고 반은 짐승)들로 크게 번성하기 시작한다.&lt;더 먼 미래의 지구&gt;원래는 한번에 하나의 인격만이 깨어나야 하지만 가끔 두 인격체가 동시에 눈을 뜨기도 한다. 이 두 인격은 같은 존재라 서로를 죽일 수 없음에도 불구하고 가치관이 달라 만나면 싸우기 때문에 웬만해서는 서로 만나지 않고 직접 싸우는 것을 대신해서 하는 게 인류를 통한 전쟁이다.다시 깨어난 두명의 위찰네미티아. 적자생존방식의 실험체의 진화를 꾀하는 파괴의 위찰네미티아와 다양한 종의 평화공존을 통한 진화를 원하는 고고학자 위찰네미티아는 서로 만나서 치열한 싸움을 벌이고 급기야는 거대한 지진을 일으킨다.지진 때문에 아루루가 나무에서 떨어져 크게 다치자 에루루는 고고학자 위찰네미티아에게 아루루의 목숨을 살려달라고 빌고, 그 대가로 그녀의 몸과 영혼을 바치기로 한다.전투로 인해 심하게 다친 두 위찰네미티아는 깊이 잠들어버린다.&lt;시작&gt;잠에서 깨어난 파괴의 위찰네미티아는 온카미야무카이의 학자인 디의 몸에 깃든다. 모든 기억을 잃은 고고학자 위찰네미티아는 에루루에게 발견되고, 하쿠오로라는 이름으로 살면서 자신을 찾기 위한 긴 여정을 시작한다.PC용 19금게임으로 출시되어 인기를 등에 업고 15금 PS2용으로 출시된후 애니메이션화 되는 전형적인 수순으로 진행된 일본에서의 행보와는 다르게 한국에서 굉장한 우여곡절을 겪은 후에 아직도 정!식! 한글패치는 이루어지지 않은 비운의 역작 이다.어느 능력자가 개인 홈페이지에 번역본을 올렸는데 그 번역본을 어느 한패팀에서 받아가 놓고서는 좀 끄적이다가 뭔가 석연치 않은 문제로 한글화를 포기해 버리는 바람에 칭송받는자의 한글화는 하늘로 날아가버리고 말았다.그러던 중 유출된 번역본을 바탕으로 제작된 JS캡션으로 한동안 한글로 즐기게 되었는데 또다른 능력자가아랄트랜스를 이용한 준한글패치를 내놓는다. 사실 JS캡션은 굉장히 제한도 많고 보기도 불편한 편이라 아랄준한패로 완전 난리가 났었는데여기저기로의 불펌과 아랄트랜스 커뮤니티 안에서의 마찰로 인해 준한패 작성자가 아랄커뮤니티에 올라와 있는 준한패를 삭제해버리게 된다. 현재는 칭송준한패에 대한 언급 자체를 아랄커뮤니티에서 꺼리는 편이라준한패를 웹에서 구하기는 상당히 힘들다. 이런저런 안좋은 일들이 있던 와중에 반가워할만한 사실은 PS2버전의 음성을 이용한 PC용 음성패치, 메뉴와 선택지(아랄로 번역이 안되는부분...)의 영문패치가 차근차근 이루어져 왔던것이다.현재는 최종적으로 모든 패치를 적용하면 일본어 음성(H씬제외)과 영문메뉴 한글대사로 게임을 진행할 수 있다.한패팀으로 넘어가 비공개 처리 되었던 번역본도 현재 공개로 다시 전환 되었다.