폴란드공(영어:Polandball) 또는나라별 공은 사용자 제작 인터넷 문화요소이다. 2009년 후반 Krautchan.net의 독일 이미지 게시판에서 유래했다. 이 문화요소는 많은 온라인 만화의 형태를 취하였고, 국가를 나타내는 공으로 그려진다. 이 공은 엉터리 영어로 대화하며, 국가적 편견이나 국제적 관계를 재치있게 지적한다. 이러한 만화의 형식을 폴란드공(Polandball)이나 나라별공(Countryball) 두 명칭으로 부른다.폴란드공은 2009년 8월에 있었던 폴란드인 인터넷 사용자들과 나머지 국가의 drawball.com 사용자들간 ‘사이버전쟁’에서 비롯되었다. 폴란드 인터넷에서 공에폴란드국기를 그린다는 생각이 나왔고, 수천명의 폴란드인들은 함께 붉은 색 위에 흰색 그림이 그려진 골프공 모양의 중간에 ‘POLSKA’라고 쓰여진 그림을 완성하게 되었다. 이후 4chan과의 협동작업으로, 이 공은 거대한 나치 하켄크로이츠로 덮이게 되었다.[1][2]Krautchan.net은 영어를 사용하는 네티즌들이 흔히 방문하는 사이트였다. 폴란드공 문화요소는 ‘Falco’라는 명칭으로 시작되었고, 2009년 9월에 그림판을 통해 정치에 관심 없는 방법으로 풍자하는Wojak이라는 문화요소를 만든 영국인, 엉터리 영어로 기여하던 같은 게시판의 폴란드인에게 그려졌다. 이후에 폴란드공 만화는 러시아인들이 열성적으로 그리기 시작했다.[1][3][4]폴란드 대통령이었던레흐 카친스키가 사망한스몰렌스크에서의 사고에 뒤어어 인기를 얻은 폴란드볼의 전제는, 폴란드와 그 역사를 나타내고, 다른 나라의 관계, 편견을 나타내며[3][5], 폴란드인의 과대망상과 국가적 강박관념에 초점을 맞춘다.[2]나라별 공과의 상호작용은 인터넷 속어와 엉터리 영어로 쓰여지는 경향이 있으며,롤캣(Lolcat) 문화요소를 연상시킨다. 그리고 폴란드 만화의 끝 무렵, 즉 의도적으로 흰색 상단에 빨간색으로 나타내는 것 (폴란드 국기의 역방향)은 일반적으로 우는 것으로 나타나게 된다.[1][2]몇몇 폴란드공 만화는 러시아는 우주로 갈 수 있지만, 폴란드는 갈 수 없다는 전제에서 비롯되었다.폴란드공 만화 중 가장 인기있는 것 중의 하나는 거대한 운석이 지구에 충돌할 것이며, 지구를 남겨두기 위해 모든 나라가 이끈다는 전제에서 시작되었다. 만화의 끝에, 여전히 지구에 남아있는 폴란드는 울고, 엉터리 영어 발음으로 고전적 폴란드공의 문구인 “폴란드는 우주로 갈 수 없다”(Poland cannot into space)는 말을 한다.[3]폴란드공은 또한 다른 나라의 만화를 포함할 수 있었다. 그러나 기존의 관례에 따라서, 이러한 만화들이 나라별 공으로 불릴 수 있었음에도 만화들은 여전히 폴란드공으로 언급되었다.[1][4]Lurkmore.to, Bavaria의 두 사이트에서 각각의 공을 그렸고,미국과카탈로니아,시베리아등등을 위한 공들이 그려졌다. 싱가폴은 트링가포어(Tringapore)라고 불리는 삼각형의 공을 그렸고,이스라엘은 하이퍼큐브 형태의 공을 그렸다.카자흐스탄은 벽돌 형태의 공을 그리기도 하였다. 그리고 영국은 실크햇과 단안경을 쓴 폴란드볼이 등장하기도 했다.[6]