고속 응용 프로그램 개발(高速 應用 프로그램 開發,영어:Rapid Application Developement,RAD) 또는고속 응용 프로그램 개발 도구(Rapid Application Development Tool)는소프트웨어 개발 방식의 하나로, 빠르고 쉽게 응용 프로그램을 만들 수 있는 시각적 도구이다.통합 개발 환경과 같은 높은 기능의 개발 환경을 사용하는프로그래밍의 자동화나, 시각적인사용자 인터페이스의 설계,모듈개발 등의 기능을 포함하고 있다.GUI를 사용하는 일반 소프트웨어 개발의 경우, 고속 개발 도구가 아닌 개발 도구를 이용하여 개발할 경우 창 하나를 보여 주는 것만으로도 상당한 양의원시 코드가 필요하다. 그러나 고속 개발 도구, 이를테면델파이나비주얼 베이직,C++빌더등을 이용하면 원시 코드를프로그래머가 짜지 않아도 창을 만들어 낼 수 있다.또, 창에 단추나 문자열 상자를 삽입하고 처리할 때,핸들을 얻는 것부터 속성의 설정, 창 메시지의 처리까지 모두 프로그래머가 하나 하나 소스를 짜야 하지만, 고속 개발 도구와 같은 소프트웨어를 사용하면 이러한 처리를 개발 도구가 자동적으로 추가해 준다. 다시 말해, 많은 소프트웨어에 공통으로 처리하는 소스를 직접 짜지 않아도 자동으로 기능을 추가해 주는 것이 고속 개발 도구이며, 프로그래머는 각 소프트웨어에 필요한 저만의 기능에 대한 소스만을 짜면 된다. 그 결과, 프로그램의 개발이 쉬워진다.이러한 고속 개발 도구에도 단점은 존재한다. 이를테면, 개발된 소프트웨어의 동작 속도가 느려지거나 실행 파일의 크기가 커질 수 있다는 점이다. 그러나 이러한 단점들은 어떠한 개발 소프트웨어를 사용하냐에 따라 달라질 수 있으며, 모든 프로그램에 해당되는 단점은 아니다. 또한, 그래픽 사용자 인터페이스의 설계 이외의 작업이 많은 소프트웨어를 개발하는 경우 고속 개발 도구가 갖는 장점을 충분히 발휘할 수 없다.대표적으로 다음과 같은 도구를 사용한다.