컴퓨터 과학에서목적 코드또는목적 파일은컴파일러나어셈블러가소스 코드파일을 컴파일 또는 어셈블해서 생성하는 파일이다. 목적 파일들은 기계어나 혹은 이에 준하는 RTL과 같은 이진 코드로 이루어져 있다.링커는 여러 개의 목적 파일을 묶어 커널과 연결함으로써실행 파일을 만들거나, 혹은라이브러리를 만들어내는 데에 쓰인다. 목적 파일에서 필수적인 요소는기계어(컴퓨터의CPU가 직접 실행하는 코드)이다.임베디드 시스템을 위한 목적 파일들은 기계어 이외에는 아무것도 포함하고 있지 않다. 그러나 목적 파일들은 또한 링크나 디버그를 위해 런타임 정보,릴로케이션정보, 프로그램심볼의 코드로 사용하는 데이터를 포함하기도 한다.목적 파일 포맷은 목적 코드와 관련 데이터의 저장을 위해 쓰이는 컴퓨터파일 포맷이다.각기 다른 수많은 목적 파일 포맷이 있다. 원래는 개별 종류의 컴퓨터가 저만의 고유 포맷을 소유했으나유닉스와 기타포팅된 운영 체제가 출현하면서COFF,ELF와 같은 일부 포맷들이 정의되어 여러 종류의 시스템에 쓰이게 되었다. 동일한 파일 포맷이 링커 입력과 출력으로서 모두 쓰일 수 있으며, 이러한 까닭에라이브러리와실행 파일포맷으로서 사용될 수 있다.[1]