《리듬 세상》 또는 《리듬 천국 골드》(일본어:リズム天国ゴールド), 《리듬 천국》 (영어:Rhythm Heaven)은닌텐도가닌텐도 DS용으로 개발한리듬 게임이다. 본래 이 작품은일본에서만 발매된 《리듬 천국》의 후속작이나,대한민국에서는 《리듬 천국》이 정식 발매되지 않았기 때문에 제목으로 이전작과의 연관성을 만드는 것은 포기하고,[출처 필요]《리듬 세상》이라는 다른 제목으로,2009년9월 24일발매하였다.[1]대한민국에서는고현정과MC몽이 광고 모델로 기용되었다.이 작품에는 가사가 포함된 노래 5곡이 포함되어 있으며, 이 곡들은 모두 현지의 언어로 만들어졌다.《리듬 세상》은 일반적인 닌텐도 DS 작품들과는 다르게, 가로가 아닌 세로로 잡고 조작한다. 타이틀 화면에서 오른손 사용자와 왼손 사용자는 자신이 편한 손에 맞도록 조절할 수 있다. 조작은 대부분 터치 스크린을 사용하며, 로커2의 경우 터치 스크린과 R 버튼[2]을 같이 사용해야 한다.게임 도중 스타트 버튼을 누르면 게임이 일시 정지되며, 스타트 버튼, 셀렉트 버튼, L 버튼, R 버튼을 동시에 누를 경우 타이틀 화면으로 돌아간다.이 작품에는 10개의 스테이지 묶음이 존재하며, 한 묶음에는 다섯 개의 스테이지가 존재한다. 4개는 오리지널 스테이지이며, 1개는 리믹스 스테이지이다. 리믹스 스테이지는 오리지날 스테이지가 무작위로 나온다. 스테이지 1부터 6까지는 오리지널이며, 7부터 10까지는 1부터 6까지 등장하였던 게임들의 난이도가 높은 버전이 등장한다. 게다가 7부터 10까지의 리믹스는 아무게임이나 섞여 나온다.(메달게임 제외)튕기기터치터치와 튕기기터치상당히 퍼펙트 하기 어려운 게임이다. 그 이유는 '살짝 쿵 터치' 하는 부분에서 틀리는데, 이 경우는 아예 템포를 외울 수 밖에 없거나 모아이남이 노래를 할 때 모아이새를 잘 살펴본다.슬라이드튕기기터치당근 차는 빠른 속도이므로 주의해야 한다.튕기기터치튕기기터치슬라이드와 튕기기, 그리고 터치