AWK(오크)는유닉스에서 처음 개발된 일반스크립트 언어로, 텍스트 형태로 되어있는 데이터를 필드로 구분하여 처리하는 기능을 기본으로 한다. AWK라는 이름은 이 스크립트 언어를 만든앨프리드 에이호, 피터 와인버거,브라이언 커니핸세 명의 성의 앞글자를 따서 붙여졌다.AWK는 문자열 데이터와 연관 배열(배열의 인덱스가 숫자가 아닌 임의의 값이 될 수 있는 배열),정규 표현식을 주로 사용하는 언어이다. AWK와sed가 결합하면 간결하면서도 강력한 스크립팅이 가능하지만 한계를 가진다.래리 월이 AWK의 한계 때문에펄을 개발하기도 했다. AWK는 유닉스 버전 7에 처음 등장해서 지금까지 사용되는 매우 오래된 도구로, 오늘날에는 거의 모든유닉스 계열운영체제에 포함되어 있는 표준 도구로 자리잡았으며 다른 운영체제에서도 사용할 수 있다.AWK 프로그램은 기본적으로 패턴과 패턴을 처리하는 명령어 짝을 늘여놓은 모양이다. 입력으로부터 한 줄씩을 읽어서정규 표현식으로 조건이 맞는지를 검사하고 참으로 판명되면 그 줄에 대해 명령어를 실행하는 형식이다.awk는 크게 명령 파일과 주 입력 파일 두 가지 데이터를 받아 실행하게 된다. 커맨드 라인을 통해 직접 입력될 수도 있으며 미리 작성된 파일일 수도 있는 명령 파일은 awk가 입력 데이터를 어떤 규칙에 따라 처리할지를 지시한다. 주 입력파일은 보통 특정한 형식에 따라 작성된 텍스트 파일이다. 주입력 역시 실제 파일을 전달할 수도 표준입력을 통해 입력될 수도 있다. 위에서 설명한 명령 파일에 해당하는 awk 프로그램은 다음과 같은 형태의 명령이 여러 줄 이어진 모양이다.여기서패턴은정규 표현식이며,동작은 실행명령이다. awk는 입력파일을 처음부터 한 줄씩 훑으며 주어진패턴과 일치하는 줄을 찾으면 그 줄에서동작에 해당하는 명령을 실행한다. 전형적인 형태와 다른 다음과 같은 명령도 awk 프로그램에서 가능하다.각 형태의 명령은 명령 파일에서 여러번 올 수 있다. 각각은 명령 파일에 쓰여진 순서에 따라 실행된다. 즉, "BEGIN" 문에 두번 온다면 앞에 있는 "BEGIN" 문이 실행된 후에 다음에 오는 "BEGIN" 문이 실행된다. 그러나 "BEGIN" 문은 다른 명령들 사이에 있더라도 다른 명령들이 실행되기 전에 실행된다. 이는 "END" 문에 대해서도 마찬가지이다.awk 명령어는 위에서동작이라고 쓰인 위치에 쓰여 실제 동작을 지시하는 명령어이다. awk 명령어는 함수호출, 변수값 지정, 산술계산과 이들을 조합한 어떤 것이 될 수 있다. awk는 다양한 함수들을 기본적으로 지원하고 변종에 따라 다른 기타 기능들이 들어갈 수 있다. 어떤 것은 동적 링크 라이브러리를 지원하기도 한다.간결성을 위해서 아래 예에서 중괄호({ })는 생략했다.print는 텍스트를 출력한다. 이 명령어만 홀로 쓰면,현재 줄의 내용을 출력한다. awk에서 한 줄은 자동적으로 여러 개의필드[1]로 구분지어진다. 필드는 print 명령에서 다음과 같이 따로따로 출력될 수 있다.X(X는 숫자)번째 필드는$X로 표시되며, 특별히$0은 줄 전체를 지정한다. 실제로 "print" 과 "print $0" 는 똑같은 결과를 가져온다.print는 계산의 결과나 함수호출의 결과값을 뿌릴 수도 있다:물론 출력은 다음과 같이 하여 표준출력이 아닌 다른 파일로 쓸 수도 있다.변수 이름은 정규식으로[A-Za-z0-9_][2]로 표현되는 문자들의 조합으로 만들 수 있다. 단 awk의 예약어는 변수가 될 수 없다.+ - * /는 각각 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 나타낸다. 문자열을 합치고 싶을 때에는 단순히 변수나 고정 문자열을 붙여 쓰기만 하면 된다. 고정 문자열은 겹따옴표로 구분되며, 세미콜론으로 문(statement)의 끝을 표시할 필요는 없다. 주석문은 첫머리에#를 달아 표시한다.C와 비슷하게, 함수 선언은 함수 이름과 함수의 인자들로 이루어진다.이 함수는 다음과 같이 쓰일 수 있다.함수는 함수 내부에서만 쓰이는 지역변수를 가질 수 있다. 이 지역변수는 인자 목록 끝에 포함된다. 그러나 함수를 부를 때는 이 변수 자리에 아무것도 쓰지 않는다. 이들을 구분하기 위해 함수가 넘겨받는 인자와 지역변수 사이에 빈칸을 좀 집어넣어 구분하는 것이 암묵적 약속이다.length는 현재 줄의 길이를 가지며,동작이 지정되지 않았을 때에는print가 기본 동작이다.NF는Number ofFields, 즉 현재 줄의 필드의 개수이며,NR은Number ofRecords 레코드의 개수인데, 각 줄이 레코드이다. 결국 입력파일의줄 수, 빈칸으로 구분된낱말 수,문자수를 출력한다.위 소스를 word_frequency.awk 로 저장하고애국가가사를 입력으로 주어 실행한 결과는 다음과 같다.