메타데이터(metadata)는데이터(data)에 대한 데이터이다. 어떤 데이터 즉 구조화된 정보를 분석, 분류하고 부가적 정보를 추가하기 위해 그 데이터 뒤에 함께 따라가는 정보를 말한다. 이를테면,디지털 카메라에서는 사진을 찍어 기록할 때마다 카메라 자체의 정보와 촬영 당시의 시간, 노출, 플래시 사용 여부, 해상도, 사진 크기 등의 사진 정보를 화상 데이터와 같이 저장하게 되어 있다. 이러한 데이터를 분석하여 이용하면 그 뒤에 사진을 적절하게 정리하거나 다시 가공할 때에 아주 유용하게 쓸 수 있는 정보가 된다.GPS기능을 사용하여 위치 정보까지 사진의 메타데이터에 입력할 수도 있는데, 이를 이용하면 사진이 어디에서 촬영되었는지를 쉽게 알 수 있고, 이로써 다시 다른 지역 정보를 검색하거나 같은 지역에서 찍은 다른 사진을 검색하게 하는검색성을 향상시킬 수 있다.메타데이터는 메타데이터가 부여될 때와 쓰일 때의 문맥 정보를 구조화시켜 그 활용도를 확대시키는 역할을 한다.웹 2.0이나온톨로지(Ontology)의 분야에서 구조화된 메타데이터는 매우 유용하다.MARC메타데이터 형식을 대체하기 위해 1995년 3월 OCLC와 NCSA는 미국 오하이오 주의 더블린에서 첫 워크숍이 개최되었고,더블린 코어라고 하는 메타데이터 형식을 만들었다. 이 형식은 단순화되었기 때문에 생성과 유지가 쉽고, 이해가 쉬우며, 국제적으로 인정되는 형식을 갖추도록 하였고, 확장성을 가질 수 있는 구조로 만들었다.더블린 코어의 요소로는 제목, 만든이, 주제, 요약 정보 등 15가지 요소로 이루어진다.덤다운(Dumb down) 원칙에 따라 상세화를 위해 쓰여진 한정어 때문에 오히려 그 뜻이 모호해지는 것을 막도록 한정 요소를 바꾸거나 빼고 상위 개념을 남겨두어 하위 개념을 같이 포함하도록 하는 단순화를 통해 안정적인 의미 전달을 하고자 한다.