암호학에서고전 암호(古典暗號)란 과거에 사용되었으나 지금은 잘 사용하지 않는암호의 한 형태이다. 일반적으로 고전 암호는 손이나 간단한 기계 장치로알파벳문자(A~Z)을 조작하여 암호화한다. 반면, 현대적인 암호에서는컴퓨터나 다른디지털 기술을 이용하여비트와바이트를 조작한다. 고전 암호는,빈도 분석등을 통해 시스템 자체에 대한 정보 없이암호문만을 분석하는 방식의 공격에 취약한 경우가 자주 있다.고전 암호는 주로이동 암호와치환 암호로 구분할 수 있다. 더욱 복잡한 알고리즘은암호 생성시에 치환와 이동을 섞는 것이다.DES와 같은 현대적블록 암호는 치환과 이동을 몇 차례 반복한다.치환 암호는 문자(또는 문자열)이 체계적으로 다른 문자(또는 문자열)로 대체되는 것이다. 예를 들어, 간단한 암호화 방법으로 알파벳에서 각 문자를 다음 문자로 치환하는 방법이 있다.(즉, a는 b로, b는 c로, c는 d로, …, 마지막으로 z는 a로 치환한다. 물론 이 방법은 깨지기 쉽다.) 이 방법을 사용하면 "Hello my name is Bob."이 "Ifmmp nz obnf jt Cpc."로 암호화된다.이동 암호는 각 문자를 다른 문자로 치환하지 않고 그대로 두되, 어떤 규칙에 따라 문자들의 순서를 뒤섞은 것이다. 이런 방식의 간단한 암호화 방법으로는 단어 내의 문자를 거꾸로 쓰는 방법이 있다.(이 방법 역시 깨지기 쉽다.) 이 방법을 사용하면 "Hello my name is Bob."이 "olleH ym eman si boB."로 암호화된다.