안드로이드(Android)는휴대 전화를 비롯한휴대용 장치를 위한운영 체제와미들웨어,사용자 인터페이스그리고 표준응용 프로그램(웹 브라우저,이메일 클라이언트,단문 메시지 서비스(SMS),멀티미디어 메시지 서비스(MMS)등)을 포함하고 있는 소프트웨어스택이자모바일 운영 체제이다. 안드로이드는 개발자들이자바언어로 응용 프로그램을 작성할 수 있게 하였으며,컴파일된바이트코드를 구동할 수 있는런타임 라이브러리를 제공한다. 또한 안드로이드소프트웨어 개발 키트(SDK)를 통해 응용 프로그램을 개발하기 위해 필요한 각종 도구들과API를 제공한다.안드로이드는리눅스 커널위에서 동작하며, 다양한 안드로이드 시스템 구성 요소에서 사용되는 C/C++라이브러리들을 포함하고 있다. 안드로이드는 기존의자바 가상 머신과는 다른가상 머신인달빅 가상 머신을 통해 자바로 작성된 응용 프로그램을 별도의프로세스에서 실행하는 구조로 되어 있다.2005년에 안드로이드 사를구글에서 인수한 후2007년11월에 안드로이드 플랫폼을휴대용 장치운영 체제로서 무료 공개한다고 발표한 후 48개의 하드웨어, 소프트웨어, 통신 회사가 모여 만든오픈 핸드셋 얼 라이언스(Open Handset Aliance, OHA)에서 공개 표준을 위해 개발하고 있다. 구글은 안드로이드의 모든 소스 코드를오픈 소스라이선스인아파치 v2 라이선스로 배포하고 있어 기업이나 사용자는 각자 안드로이드 프로그램을 독자적으로 개발을 해서 탑재할 수 있다. 또한 응용 프로그램을 사고 팔 수 있는구글 플레이를 제공하고 있으며, 이와 동시에 각 제조사 혹은 통신사별 응용 프로그램 마켓이 함께 운영되고 있다. 마켓에서는 유료 및 무료 응용 프로그램이 제공되고 있다.2005년7월에 구글은 미국캘리포니아 주의 팔로알토에 위치한 작은 안드로이드 사를 인수하였다.2007년11월 5일에텍사스 인스트루먼트,브로드컴 코퍼레이션,구글,HTC,인텔,LG전자,마벨 테크놀로지 그룹,모토로라,엔비디아,퀄컴,삼성전자,스프린트 넥스텔,T-모바일의 몇몇 회사로 구성된컨소시엄인오픈 핸드셋 얼라이언스(OHA)가 모바일 기기의 공개 표준을 개발하는 것을 목표로 결성되었다.[1]또한 OHA는 리눅스 커널 2.6에서 빌드된 그들의 첫 번째 모바일 기기 플랫폼 결과물인 안드로이드를 발표하였다.2008년10월 21일에 안드로이드가 오픈 소스로 선언되었다. 구글은 네트워크와 텔레폰 스택을 포함하는 완전한 소스 코드를아파치 라이선스로 공개하였다.2008년12월 9일에ARM 홀딩스, 아세로스(Atheros Communications),에이수스,가르민,소프트뱅크,소니 에릭슨,도시바,보다폰으로 구성된 새로운 14개의 멤버가 안드로이드 프로젝트에 참여하였다.2010년12월 15일현재 중국산 보급형 태블릿 단말 뿐만 아니라갤럭시탭,노션 잉크의아담등 하이엔드 유저를 겨냥한 태블릿 단말들이 출시되어 있는 상태로 안드로이드는 휴대전화 뿐 아니라3G또는와이파이전용 태블릿 단말에도 탑재되어 출시되고 있다.2013년12월 12일그러나 현재 API만 완전한 공개소스인 상태이며 VM에대한 소스는 공개하지않고있다. 그런점에서 완전한 오픈소스 스마트폰 운영체제라고 할수는 없다.안드로이드의 구조는 왼쪽 그림과 같은구성 요소로 구성되며 이 구성 요소에는응용 프로그램, 응용프로그램프레임워크,라이브러리, 안드로이드런타임,리눅스 커널의 총 5개의 계층으로 분류되어 있다.2014년6월 25일, 구글은구글 I/O에서 다양한 안드로이드 구축을 통한사물인터넷(IoT) 전략을 공개하였다.[2]안드로이드 웨어는 미리 공개되었으며, 웨어를 제외한 나머지는 구글 I/O에서 공개되었다.안드로이드는 6개월~12개월에 한번씩 업데이트를 진행하며, 업데이트의 내용은 주로 오류 수정이나 새로운 기능 추가로 구성된다. 안드로이드의 각 버전들은 알파벳 첫 글자를 오름차순에 맞춘 음식 이름(디저트)을 코드명으로 삼고 있다. 버전은 1.0,2.0...으로 올라가며, 앞자리의 숫자가 올라가면 대규모 업데이트(메이저 업데이트), 소수점 아래 숫자가 올라가면 소규모 업데이트(마이너 업데이트)로 판명한다.이전 버전을 사용하는 기기들은 바로 업데이트를 제공받을 수 없으며, 기기 제조사에서 구글의 소스를 받아 직접 작업후 배포해야 하므로 가끔씩 하드웨어 성능의 한계로 업그레이드가 취소되기도 한다.[6]버전 이름은 알파벳 A부터 시작해서원래 프리웨어만 지원 되었으나 2009년 2월 19일 부터 유료 애플리케이션도 제공되었다. 별도의 라이선싱, 애플리케이션 안에서 유료 구매를 위한 SDK가 함께 발표되었다.다음은 2014년 7월 7일 기준 안드로이드의 버전별 점유율이다[11]. 안드로이드 2.2 보다 오래된 버전은구글 플레이가 지원하지 않아 수치 대상에서 제외됐다. 참고로 안드로이드 2.2 보다 오래된 버전은 2013년 8월 기준 1%의 점유율을 기록했다[12].