컴퓨터 프로그래밍(computer programming) 또는 간단히프로그래밍(programming,문화어:프로그람 작성) 혹은코딩(coding)은 하나 이상의 관련된 추상알고리즘을 특정한프로그래밍 언어를 이용해 구체적인컴퓨터 프로그램으로 구현하는 기술을 말한다.[1]프로그래밍은기법,과학,수학,공학적 속성들을 가지고 있다.특정한 프로그래밍 언어로 쓰인 프로그램은기계어로 번역되어 컴퓨터에 의해 실행되며, 어떤 프로그래밍 언어도 기계어로 번역이 가능하다. 어떤 언어에서는 기계어 대신p-부호로 불리는 바이너리를 생성하기도 한다.프로그래머가 기계 부호로 직접 작성하는 것도 가능하지만, 이는 굉장히 어려운 작업이다. 때문에 저수준에서의 컴퓨터 제어가 필요한 경우 프로그래머들은 기계어 명령어에 대한 일대일 연상 기호 대응인어셈블리어를 사용한다.서로 다른 프로그래밍 언어는 다른 프로그래밍 유형을 지원하기 때문에, 분야에 따라 적합한 언어가 존재한다. 또한 언어마다 프로그래머가 알고리즘을 구현할 때 그 구체적인 방법과 수준의 차이가 있기 때문에, 사용의 편의성과 성능 사이에서 적절한 타협이 이루어진다.소프트웨어는 컴퓨터 프로그램과 데이터를 총칭하는 용어이다. 이에 수반한 문서 자료는 소프트웨어의 필수 요소로 간주되지만, 실제 프로그래밍 과정에 포함되는 것은 아니다.소프트웨어의 제작은 아래와 같은 과정을 포함한다: