베지에 곡선혹은베지어 곡선(Bézier Curve)은개의 점으로부터 얻어지는차 곡선으로 수치 해석 분야에서 상당히 중요한 위치를 차지하고 있다. 특히 3차 베지에 곡선은포스트스크립트글꼴,메타폰트(METAFONT),김프등에서 부드러운 곡선을 생성하는 데에 이용되고 있으며, 트루 타입 폰트에는 2차 베지에 곡선 알고리즘을 사용한다.프랑스의 자동차 제조사르노사의 기술자인 피에르 베지에가1962년자동차 몸체 디자인에 사용하면서부터 널리 알려졌다.조절점B0,B1, ...,BN-1에 대해 베지에 곡선은로 쓸 수 있다. 여기서Jni(t) 는 다음과 같다.t가 0부터 1까지 변화할 때,B0에서 시작하여BN-1에서 끝나는 베지에 곡선을 그리게 되며, 일반적으로 곡선은 이외의 조절점을 지나지 않는다.조절점A,B,C에 대한, 2차 베지에 곡선은 다음과 같이 정의되는 점P(t) 의 자취이다.위 식을 바꾸어 보면 베지에 곡선의 기하학적 의미를 다음과 같이 설명할 수 있다.여기서 첫 번째 괄호로 묶인 (1 -t)A+ tB는A와B를 잇는 선분을 t:(1-t) 로 나누는 내분점임을 알 수 있고, 두 번째 괄호로 묶인 점도 마찬가지로B와C의 t:(1-t) 내분점이다. 그리고P(t)는 이 두 내분점을 다시 t:(1-t) 로 나누는 내분점이다.2차 베지에 곡선은 다음과 같이 재귀적인 방식으로 구성될 수 있다: