JSON(제이슨,JavaScript Object Notation)은,인터넷에서 자료를 주고받을 때 그 자료를 표현하는 방법이다. 자료의 종류에 큰 제한은 없으며, 특히컴퓨터 프로그램의변수값을 표현하는 데 적합하다.그 형식은자바스크립트의 구문 형식을 따르지만,프로그래밍 언어나플랫폼에 독립적이므로C,C++,C#,자바,자바스크립트,펄,파이썬등 많은 언어에서 이용할 수 있다.RFC 4627로 규격화되었다.JSON 문법은 자바스크립트 표준인 ECMA-262 3판의 객체 문법에 바탕을 두며, 인코딩은유니코드로 한다. 표현할 수 있는 기본 자료형으로는 수, 문자열, 참/거짓, null이 있고, 집합 자료형으로는 배열과 객체가 있다.기본 자료형의 수는 다음과 같이 표현된다. C나 Java에서의 8진수와 16진수를 표현하는 방법은 지원되지 않는다.항상 큰 따옴표(")로 묶어야 하며, 그 안에는 유니코드 문자들이 나열된다. 유니코드 중 역슬래시(\)와 큰따옴표(")는 바로 사용할 수 없다. 역슬래시는 제어문자를 표현하기 위해 사용되며 다음과 같은 의미를 지닌다.배열은 대괄호[]로 나타낸다. 배열의 각 요소는 기본자료형이거나 배열, 객체이다. 각 요소들은 쉼표(,)로 구별된다. 각 요소가 나타나는 순서에 의미가 있다.객체는 이름/값 쌍의 집합으로, 중괄호{}를 사용한다. 이름은 문자열이기 때문에 반드시 따옴표를 하며, 값은 기본자료형이거나 배열, 객체이다. 각 쌍들은 쉼표(,)로 구별된다. 각 쌍이 나오는 순서는 의미가 없다.