게임 중독(-中毒,video game addiction)이란컴퓨터 게임또는비디오 게임의 과도한 이용으로 개인의일상생활에 지장이 생기는 것을 말한다. 게임 중독은 충동적 게임 플레이,사회적 고립,감정기복,상상력의 감소, 게임 내 성취에 대한 집중, 게임을 제외한 활동의 배제 등의 형태로 나타날 수 있다.[1][2][3]2013년 5월, 게임 중독은 《정신질환 진단 및 통계 편람》에 〈인터넷 게임 장애〉("Internet Gaming Disorder")라는 제목으로 등재되었으며, 현재 ‘추가 연구 필요’(Further Study)로 분류된다.미국 심리학회는 게임 중독을 인터넷 중독과 마찬가지로 《정신질환 진단 및 통계 편람》에 포함시킬 충분한 증거가 있다고 결정하였다.[4]미국 심리학회는, 비디오 게임 중독의 영향(또는 증상)은 제시된 다른 행동 중독의 경우와 유사한 증상이 있을 수 있음을 제시하였다.[5]비디오 게임은충동 조절 장애인도박 중독과 증상이 유사할 수 있다.[6]게임을 하는 일부는 그들의 한층 넓어진 생활에서보다 게임에서의 상호 작용에 더 관련짓게 된다. 개인의 위생을 등한시하면서 하루에도 수 시간 게임을 할 수 있고, 게임을 하면서 체중이 크게 늘거나 줄기도 하며, 게임을 실행한 시간에 대해 거짓말을 하기도 한다.[3][7]다른 학자들은 게임 중독과 도박 중독의 증상을 비교하는 것은 문제의 소지가 있으며, 연구 결과에 오류가 발생할 수 있다고 경고하기도 한다.[8]이와 유사한 주장으로, 바넷과 쿨슨은 문제가 있는 게임에 대한 증상, 평가, 결과에 대한 적절한 이해 없이 논의가 진전되었다고 경고하였다.[9]그리피스에 의하면, ‘모든 중독은 근본적으로 일정한 보상과 생각의 강화에 대한 것’이다.[10]그리피스는, 중독에는 돌출, 기분 전환, 내성, 금단, 충돌, 재발의 여섯 개의 요소가 있다고 하였다. 미국 심리학회는 이를 발전시켜 인터넷 게임 중독을 특징짓는 9개의 기준을 제안하였다.[4]일부 학자들은 심리사회적 의존이 게임 속의 간헐강화와 소속의 욕구를 위주로 돌아갈 수 있다고 제시한다.[10]정치적 논쟁을 불러일으킨 최초의 비디오 게임은 1978년 등장한아케이드 게임인스페이스 인베이더였다. 1981년, 영국 노동당 하원 의원 조지 폴크스(George Foulkes)는 ‘스페이스 인베이더 (기타 다른 전자오락들) 통제 법안’이라는 정치적 법안의 초안을 제출하었는데, 이는 이 게임이 ‘중독성’이 있고, ‘일탈’을 초래하여 이를 금지하려는 것이었다. 법안은 국회에서 논의되었고, 114 대 94로 가까스로 부결되었다.[11][12]대한민국에서는 1980년대 후반부터 비디오 게임 중독이 사회 문제로 등장하였고,[13][14][15]1990년대말에는인터넷의 보급과온라인 게임의 급성장으로 인터넷 게임 중독이 문제가 되었다.[16]1993년 《와이어드》에서는, 수업에 참석하는 대신 하루 12시간머드 게임을 하는 대학생을 보도하였다.[17]2005년 8월, 2천만 명 이상이 온라인 게임을 하는중화인민공화국의 정부는 게임 시간을 3시간으로 한정하는 온라인 게임 제한을 도입하였다. 게임자는 무슨 게임을 하고 있건 정해진 시간 이후에는 게임으로부터 내쫓기게 된다.[18][19]이 법은 2006년에 완화되어 18세 미만의 시민만 제약을 받게 되었다.[20]2007년 7월에는 다시 법이 완화되어, 중국에서 인터넷 게임을 할 때에는 신분증 번호로 본인 인증을 하고 3시간이 지나면 게임 포인트가 줄어들며, 5시간이 초과되면 모든 포인트가 소진되는 방식으로 바뀌었다.[21]2006년 대한민국의 한 설문 조사에서는 9세에서 39세 사이의 2.4% 가 게임 중독을 겪었고, 10.2% 가 중독될 위험이 있다고 발표되었다.[22]2007년, 대중 매체와 기술의 연구 분석 회사인 팍스 어소시에이츠(Parks Associates)의 임원인 마이클 차이(Michael Cai)는 '비디오 게임 중독은 중국이나 한국 같은 아시아 국가들에서는 특히 심각한 문제'라고 언급하였다.[23][24]미국 정신의학회의 2007년의 결정 이후,스탠퍼드의학대학원에서 비디오 게임과 관련된 연구가 진행되었다. 연구원들은 비디오 게임이 실제로 중독성이 있다는 증거를 발견하였다.[25][26]2008년의 한 MRI 연구에서는 비디오 게임을 실행할 때에 보상의 느낌을 발생시키는 두뇌의 부분이 여성에서보다 남성에서 더 활성화됨을 발견하였다.[27][28]2010년 미국 정신의학회 저널 일반 심리학 리뷰의 비디오 게임에 대한 특집에 실린 글에서 바넷과 쿨슨[9]은 중독에 대한 논의의 상당 부분이 게임과 게임자들에 대한 부족한 이해에 자극된 조건반사일 수 있다는 우려를 표현하였다.2011년, 게임 중독 연구에 대한 한 메타 분석적 보고서에서는 게임자의 약 3%가 어느 정도의 병적 게임의 증상을 경험할 수 있다고 결론지었다.[29]