에이다(Ada)는구조화되고,통계학적 형태를 가지고,명령적이며,객체 지향적인고급 수준의컴퓨터프로그래밍 언어이다. 처음에는1977년에서1983년까지 수백 개의 프로그래밍 언어를 대신할 목적으로 CII 허니웰 벌의진 이히비아가 주도한 팀에서 고안된 것이다. 에이다는C나C++의 몇 가지 작업이 같지만, 에이다는 매우 강력한 유형 시스템의 언어이다.에이다는 컴퓨터 프로그래밍을 발명하는 데 공헌한에이다 러브레이스(1815년-1852년)의 이름을 딴 것이다.1970년대에, 에이다(Ada)는 미국 국방성(Department of Defence: DoD)을 위해서 개발되었고, DoD의 컴퓨터 응용 분야의 대부분이 임베디드 프로그램이었다. 하드웨어에 의존성 때문에 각기 다른 언어를 설계해서 사용되었다. 소프트웨어의 재사용성은 거의 없었다. 소프트웨어의 복잡성의 증가와 표준화되지 않은 언어들로 인하여 소프트웨어 개발 비용이 급증한다. 이러한 이유 때문에, 1974년에 미국의 육, 해, 공군은 각기 독립적으로 운영되던 내장 시스템을 단일한 언어로 개발하기 위해 고급언어의 개발을 제안한다.언어의구문의 일상적인 예로 들 수 있는헬로 월드 프로그램: