99병의 맥주(영어:99 Bottles of Beer)는미국과캐나다의민요로,영국의동요중 하나인열 개의 녹색 병(Ten Green Bottles)에서 파생되었다.다음과 같은 가사가 계속 반복된다.원문번역이렇게 해서 1병씩 줄어들다가 마지막에는 다음과 같이 된다.원문번역컴퓨터 과학자인도널드 크누스는노래의 복잡성과 관련해서에 의해 노래가 복잡했음을 입증하였다.컴퓨터 프로그램에는 노래 가사를 출력하는 것이 있다. 이는반복과 같은Hello world 프로그램과 유사하다. Hello World와 마찬가지로 이는 컴퓨터 프로그래밍을 공부하는 사람들한테 프로그래밍 언어간의 차이를 시험해볼 수 있다.99병의 맥주는 프로그래밍에서 반복문(for)과 조건문(if) 구현 연습에 이용되기도 한다. 반복문은 99병에서 1병씩 줄여 0병이 될 때까지 반복할 때 쓰고, 조건문은 99병에서 계속 줄여 나가다 막판에 ‘1병’을 표시하는 부분에서 ‘1 bottles’가 아닌 ‘1 bottle’이라고 표시되게 하고 0병이 남았다는 구절을 더 이상 맥주가 없다는 구절로 대체하는 데 필요하다. 병의 숫자는아라비아 숫자로 출력되게 하는 경우가 많으며, 더 복잡하게 수정해서 영어 숫자의 형식으로 나오게 하는 것도 가능하다.다음은베이직에서 99병의 맥주 출력 프로그램을 구현한 예제이다.다음은베이직에서한국어로 번역된 99병의 맥주 출력 프로그램을 구현한 예제이다. 구조를 조금 복잡하게 하여 ‘아흔아홉 병’의 형식으로 표시되게 하였다.한국어에는 명사의 단수/복수 구분이 없으므로 bottle/bottles 관련 처리를 생략한 대신 ‘스물’이 수관형사로 쓰일 경우 ㄹ탈락에 의해 ‘스물 병’이 아닌 ‘스무 병’으로 표시되도록 처리하였다. 실행하면 다음과 같이 나온다.