좌표:북위 37° 22′ 14.62″서경 121° 57′ 49.46″﻿ / ﻿북위 37.3707278° 서경 121.9637389°﻿ /37.3707278; -121.9637389엔비디아(NVIDIA,나스닥:NVDA)는컴퓨터용그래픽 처리 장치와 멀티미디어 장치를 개발, 제조하는 회사이다.엑스박스와플레이스테이션 3과 같은 비디오 게임기에 그래픽 카드 칩셋을 공급하였으며2005년12월 14일, 엔비디아는 ULI를 인수했다. 이 회사는 ATI 칩셋에 쓰이는 사우스 브릿지를 생산하고 있었다. 본사는캘리포니아 주의 샌타클라라에 있다.엔비디아의 주요 제품에는 "지포스"(GeForce) 시리즈와 브랜드로 유명한 그래픽 카드 칩셋과 "엔포스"(nForce) 브랜드로 알려진 메인보드 칩셋이 있다. 이밖에 컴퓨터 그래픽 전문가를 위해 만든 그래픽 카드 칩셋쿼드로(Quadro) 시리즈와고성능 컴퓨팅용 카드인테슬라(Tesla)시리즈도 있다.Jen-Hsun Huang,Chris Malachowsky,Curtis Priem은 1993년 1월 회사를 세웠으며, 1993년 4월 캘리포니아에서 사업을 시작했다. 리바 계열 그래픽 칩셋을 만들기까지 이 회사는 잘 알려져 있지 않았다. 1999년나스닥에 상장하였고, 그 해 5월에 천만 번째 그래픽 칩셋을 생산하였다. 2000년, 부두 시리즈로 잘 알려진3dfx사를 인수하였다. 엔비디아는 실리콘 그래픽스 같은 OEM 회사들과 친한 관계를 맺기 시작했으며 2002년 2월, 1억 번째 그래픽 칩셋을 생산했다.현재 엔비디아와ATI는 많은 컴퓨터에 사용되고 있는 그래픽 칩셋을 생산하고 있다. 엔비디아의 주 제품인 지포스 시리즈는1999년지포스 256으로 시작되었다. 현재지포스시리즈는 데스크톱, 지포스 Go 시리즈는 노트북용으로 사용되고 있다. 한편, PDA 등의 장치를 위한 고포스 시리즈도 있다.자체 공장이 없기 때문에 칩 제작은IBM,ST마이크로일렉트로닉스,TSMC등의 회사에서 한다. 이로 인해 공급과 수요의 물량에 차이가 나기도 한다.엔비디아 그래픽 카드는 오래된 장치부터 최신의 장치까지 두루 지원할 수 있는 통합형장치 드라이버를 제공하는 데에 애쓰고 있다. 처음에는 한동안 데토네이터(Detonator)라는 이름을 사용하였으나, 포스웨어(ForceWare)를 거쳐 지금은 지포스(GeForce)라는 이름을 사용한다. 드라이버가 업데이트됨에 따라, 특히윈도 비스타의 출현으로 오래된 장치들 가운데 대다수를 지원하지 않는 경우가 많아졌다. 고객들이 최근의그래픽 카드를 구입할 것을 유도하려는 의도가 깔려 있다는 의견이 있다.