람다 대수(λ -, lambda -)는 이론 컴퓨터과학 및 수리논리학에서 함수 정의, 함수 적용, 귀납적 함수를 추상화한 형식 체계이다. 1930년대알론조 처치가수학기초론을 연구하는 과정에서 람다 대수의 형식을 제안하였다. 최초의 람다 대수 체계는 논리적인 오류가 있음이 증명되었으나, 처치가1936년에 그 속에서 계산과 관련된 부분만 따로 빼내어 후에타입 없는 람다 대수 (untyped lambda calculus)라고 불리게 된 체계를 발표하였다. 또한1940년에는 더 약한 형태이지만 논리적 모순이 없는단순 타입 람다 대수(simply typed lambda calculus)를 도입하였다.람다 대수는계산 이론,언어학등에 중요한 역할을 하며, 특히 프로그래밍 언어 이론의 발전에 크게 기여했다.리스프와 같은함수형 프로그래밍 언어는 람다 대수로부터 직접적인 영향을 받아 탄생했으며, 단순 타입 람다 대수는 현대 프로그래밍 언어의 타입 이론의 기초가 되었다.람다 대수는 알론조 처치에 의해 1930년대 소개됐다. 최초의 시스템은 스테펜 클리네와존 버클리 로서가클리네-로저 역설을 제창하면서 1935년 논리적 결점을 보이기 위해 도입됐다. 그 후인 1936년 처치는 독립적으로 현재에는 타입 없는 람다 대수라고 불리는 계산에 관련한 부분을 출판했다. 1940년, 그는 또한 계산적으로는 떨어지지만 논리적으로 무결한 시스템을 공개했다. 이것이 단순 타입 람다 대수이다.함수는컴퓨터 과학과수학의 기초를 이루는 개념이다. 람다 대수는 함수를 단순하게 표현할 수 있도록 하여 '함수의 계산'이라는 개념을 더 깊이 이해할 수 있게 돕는다.예를 들어 항등 함수는 하나의 입력를 받아 다시를 결과로 내놓는다고 하자. 한편 함수는 입력와를 받아 두 수의 제곱의 합을 내놓는다고 하자. 이 두 예제로부터 세 가지 유용한 사실을 알 수 있다.는 단일 입력를 받아의 표현으로 치환하는 익명의 함수를 지칭한다. 예를 들어는 함수의람다 추상화이다. 람다 추상화를 통해 함수를 정의한다는 것은 함수를 정의하기만 하고 함수를 수행(호출)하지는 않는다. 람다 추상화를 통해 변수는 표현에속박된다.자유 변수(free variable)는 람다 추상화를 통해 표현에 묶이지 않은 변수를 말한다. 자유 변수의 집합은 귀납적으로 정의된다.예를 들어,에는 자유 변수가 없지만,에는 자유변수가하나이다.람다 대수식의 의미는 식이 어떻게 축약될 수 있는지에 따라 정의된다. 람다 대수식 축약에는 세 가지가 있다.베타-축약을 통해 같은 식으로 변환되면 베타-동치(β-equivalent)라 부른다. 다른 축약도 마찬가지로 각각 알파-동치(α-equivalent), 에타-동치(η-equivalent)로 정의된다. 축약할 수 있는 식(reducible expression)을 줄여서 redex라고 부른다.알파-리네이밍(alpha-renaming)이라고 불리기도 하는 알파-변환은 속박 변수의 이름이 바뀌는 것을 허용한다. 예를 들어,가로 바뀌어도 알파-동치이다. 알파-변환은 일반적으로 동치임을 확인하기 위해 사용된다. 정확한 알파-변환의 규칙은 완전히 사소하지 않다. 첫 번째로 추상화로 알파-변환을 수행할 때, 한 변수는 같은 추상화에 속한 경우만 새롭게 이름 붙일 수 있다. 예를 들어,의 알파-변환은가 될 수 있으나,은 될 수 없다. 두 번째로 다른 추상화에 의해 변수가 캡쳐되어 있을 경우 알파-변환을 할 수 없다. 예를 들어,은로 알파-변환될 수 없다. 정적인 스코프를 가지는 프로그래밍 언어에서, 알파-변환은 이름 없는 변수의 이름을 해당 변수를 포함하는 스코프에서 결정하는이름 분석(name resolution)을 통해 변수의 이름을 결정할 수 있다.형태로 쓰여지는 치환은 변수를 식과 함께에 대입하는 과정이다. 치환은 다음과 같은 성질을 가진다. x와 y는 변수, M과 N은 λ 형태의 식이다.람다 추상화에 치환하기 위해서는 알파-변환이 필요하다. 예를 들어,를 치환했을 경우는 정확하지 않다.로 치환되어야 알파-동치를 이룰 수 있다.타입 없는 람다 대수는 이와 같은 고찰을 바탕으로 함수를 다음과 같은 형식으로 다시 표현한다.변수수식위에서 살펴본 항등함수는 람다 대수로 표현하면가 된다.함수를 실제로 계산하는 것은 베타 축약이라는 과정을 통해 이루어진다. 베타 축약은 다음과 같은 규칙을 갖는다.: 수식에서 모든 변수를 수식으로 치환한다.예를 들어 입력값에 대해 수식를 리턴하는 함수가 있다고 하자. 이 함수에 입력을 적용하는 과정은와 같이 수식 내의 모든을 7로 치환한 것으로 표현할 수 있다. 이와 같이 치환 등을 통해 수식을 축약하는 것은 베타 축약의 한 예이다.