컴퓨터 프로그램(영국 영어:computer programme,미국 영어:computer program,문화어:콤퓨터프로그람)은 컴퓨터에 의해 실행되는 지시사항의 모음인컴퓨터 소프트웨어의 한 예이다. 대부분의 프로그램은 실행 중(즉, 명령어를 '불러들일' 때)에 사용자의 입력에 반응하도록 구현된 명령어의 집합으로 구성되어 있다. 대부분의 프로그램들은 하드디스크 등의 매체에 바이너리 형식의 파일로 저장되어 있다가 사용자가 실행시키면 메모리로 적재되어 실행된다.컴퓨터 소프트웨어와 비슷한 뜻을 가지고 있다. "컴퓨터프로그램저작물"은저작권법상 저작물로서 보호된다. 동법에서 컴퓨터프로그램저작물이라 함은 특정한 결과를 얻기 위하여 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치 내에서 직접 또는 간접으로 사용되는 일련의 지시 ·명령으로 표현된 창작물을 말한다. (대한민국 저작권법 제2조 16호 및 제4조 제1항 9호)프로그램은 프로그래밍된 결과물을 뜻하고, 소프트웨어는 하드웨어의 반대 개념으로서의 의미이지만, 일반적으로는 같은 의미로 쓰인다. 다만, 엄밀한 의미에서는 아래와 같은 차이가 있다.