트랩도어 함수(trapdoor function)는일방향함수의 한 종류이다. 보통 일방향함수처럼 함수의 역을 구하는 것은 어렵지만,트랩도어라고 부르는 특수한 정보가 있으면 쉽게 역을 구할 수 있는 함수이다. 트랩도어 함수는암호학분야에서 널리 사용한다.트랩도어 함수를 수학적으로 정의하면 다음과 같다. 어떤 비밀값y가 있어서, 어떤x에 대해서y가 없을 때는f(x)를 구하기 어렵지만y가 주어진다면f(x)에서x값을 쉽게 찾을 수 있다면 함수f는 트랩도어 함수이다.1970년대에휘트필드 디피,마틴 헬만,랄프 머클등이비대칭 암호에 대해 연구하면서, 트랩도어 함수가 주목 받기 시작했다. 실제로 1976년에 디피와 헬만이 '트랩도어 함수'라는 이름을 지었다. 몇 가지 함수들이 트랩도어 함수라고 추측했으나, 예상외로 트랩도어의 성질을 온전히 만족하는 함수를 찾기 어려웠다. 예를 들어부분집합의 합 문제를 이용한 트랩도어 함수의 경우, 트랩도어 없이도 역을 구할 수 있기 때문에 부분집합의 합 문제로는 트랩도어 함수를 만들 수 없다.현재까지 가장 널리 알려진 트랩도어 함수의 후보는RSA와라빈함수들이다. 이 함수들 모두 합성수에 대한 모듈로 거듭제곱(modulo exponentiation)을 사용하며,소인수분해의 어려움에 기반하고 있다.이산 로그 문제에 기반한 트랩도어 함수는소수를 법으로 가지는 군에서나타원곡선에서나 모두 알려진 것이 없다. 아직까지 이산 로그를 효율적으로 계산할 수 있는 트랩도어를 찾지 못했기 때문이다. 그럼에도 불구하고,ElGamal 암호체계나DSA등은 이산 로그 문제의 어려움에 기반하고 있다.