그루비(Groovy)는자바에파이썬,루비,스몰토크등의 특징을 더한동적객체 지향프로그래밍 언어이다.2002년영국출신의 프로그래머인제임스 스트라칸에 의해 창시되었으며 현재아파치 사용 허가서 2.0아래에 소스와 바이너리가 배포, 공개되어 있다. 최신 안정 버전은 2.0.5으로, 2011년 10월 5일에 출시되었다.그루비의 창시자제임스 스트라칸은 그루비의 가장 중요한 점이 타입이 유연 간결한 동적인 프로그래밍 언어라고 한다.그루비의 문법 체계는 자바의 것을 계승 발전시켰다. 자바에는 없는 간편 표기법(syntactic sugar)을 지원하는 외에 리스트, 맵, 정규식을 위한 구문을 제공함으로써 프로그래밍을 쉽고 간결하게 해 준다. 더구나LISP언어 초기부터 있어 왔던클로저를 도입함으로써메타프로그래밍이 가능하게 하였다. 자바가상기계(JVM) 상에서 동작하는 동적인 스크립팅 언어Jython,JRuby,Jacl,Rhino,LuaJava등에 비해 손색이 없으며, 짧은 역사에도 불구하고 빠른 발전을 하고 있다.자바 소스는 컴파일해야만 사용할 수 있지만, 그루비 소스는 스크립트 파일 그대로 실행시킬 수도 있고, 자바처럼 컴파일하여 쓸 수도 있다. 거의 대부분의 자바 소스는 파일 확장자만 바꾸면 수정 없이 그루비에서도 쓸 수 있다.다음은 표준 Java 5+ 의 예제이다.그루비로는 간단히 다음과 같이 표현할 수 있다.(소스 파일명: HelloWorld.groovy)실행 결과: