타원곡선 암호(楕圓曲線暗號,Elliptic curve cryptography)는타원곡선이론에 기반한공개 키 암호 방식이다. 줄여서ECC라고 쓰기도 한다. 타원곡선을 이용한 암호 방식은닐 코블리츠와빅터 밀러가1985년에 각각 독립적으로 제안했다.타원곡선 암호가RSA나ElGamal과 같은 기존공개 키 암호 방식에 비하여 갖는 가장 대표적인 장점은 보다 짧은 키를 사용하면서도 그와 비슷한 수준의 안전성을 제공한다는 것이다. 이런 장점으로 인해 학계에서는 많은 연구가 진행되어 왔으며, 특히 무선 환경과 같이 전송량과 계산량이 상대적으로 열악한 환경에 적합하다는 것이 일반적인 의견이다.그러나 상대적으로 배경 이론이 복잡하고 실제로 구현하기 위해서는 해당 분야의 전문 지식을 어느 정도 필요로 하기 때문에 산업계에 널리 사용되는 데에는 시간이 더 걸릴 것으로 보인다. 산업계에 실제 적용되는 정도가 더딘 이유 중 또 하나로는 암호학 전문 지식을 갖지 않은 개발자나 정책 결정자들의 관점에서는RSA등에 비교하여 상대적으로 지명도가 떨어진다는 것을 들 수도 있다.공개 키 암호 방식은계산 복잡도 이론에 의해 이론상 유한한 시간 이내에 계산이 가능하지만 실제로 계산하기엔 너무 오랜시간이 걸리는 점(Intractability)을 이용한다. 초기 공개 키 암호 방식은 아주 큰 정수를 2개 이상의소수로 나누는 것이 오래걸리는 것에 기반을 두고 있다. 타원곡선 암호 또한 알려진 특정한 점에 대한 무작위 타원 곡선의이산 로그를 찾는 것이 오래걸린다는 점에서 착안하였다.암호화 목적으로 타원곡선은 평면곡선의 한 종류로 다음의 방정식을 만족하는 점(무한 원점포함)들의 집합이다. (곡선의 단순함을 위해 점들은표수가 2나 3이 아닌 고정된유한체이다.)위 집합은 타원곡선의군의 연산과 함께무한 원점을 항등원으로 하는아벨 군을 형성한다.군의 구조는대수다양체를 밑으로 하는인자를 따른다.Certicom은 타원곡선암호와 관련된 원천기술을 가진회사이며, 2003년에 미국NSA와 타원곡선암호 기술에 관한라이선스계약을 맺었다.