비고:첫회, 최종회는 15분 확대 10:09까지 방송.《노다메 칸타빌레》(일본어:のだめカンタービレ)는클래식 음악을 테마로 한니노미야 도모코의 만화 '노다메 칸타빌레'를 원작으로2006년10월부터 12월까지 방송 된일본후지 TV의텔레비전 드라마이다.2008년1월에는 《노다메 칸타빌레 신춘 스페셜 in 유럽》이라는 제목으로 특별편이 방송되었다. 그 후,텔레비전 드라마의 속편으로2009년부터 다음 해2010년까지 영화 《노다메 칸타빌레 최종악장》이 두 편으로 제작해, 개봉 되었다. .(원작은고단샤의 여성 만화 잡지인 「키스」에서2001년부터2009년까지 연재했다.)대한민국의공영방송KBS2에서 한국적으로 재탄생시킨KBS2월화드라마《칸타빌레 로망스》를2014년10월에 방송할 예정이다.이 드라마는 원작 만화의 제1권부터 제9권까지(이른바 '일본편'이라 한다.)의 내용을 기본으로 하고 있다(후에 제작, 방송된 애니메이션판에서와 같다.).드라마의 연주 장면을 리얼하게 보이기 위해 배우들은 모두 담당 악기를 배우고 있다. 사운드 트랙의 연주를 하기 위해 「노다메 칸타빌레」가 공모, 결성 되었다(모두, A오케스트라, S오케스트라, R☆S오케스트라의 멤버로 엑스트라 출연하고 있다.). 노다메 칸타빌레의 사운드 트랙 음원에는도쿄 도교향 악단 등이 협력하고 있다.2006년12월에는 이 드라마의 스토리를 기본으로 해 소설화 되어 고단샤에서 발매되었다(「소설 노다메 칸타빌레」,ISBN 4062137682)후지 테레비에서의 드라마화에 이어서,2007년1월 11일부터6월 28일까지 목요일에 전부 23편으로 애니메이션판도 방영되었다.작품속의 연기를 인정받아,2007년에란도르상의 신인상에 주연의우에노 주리와타마키 히로시가 선정되었으며, 특별상에는 드라마 제작팀 프로듀서가 선정되었다. 그 밖에도 제51회 텔레비전·드라마 아카데미상의 최우수 작품상, 주연 여배우상(우에노 주리), 음악상(다케우치 히데키), 감독상(다케우치 히데키), 타이틀 백상, 특별상 등을 획득했다. 또, 월간 TVnavi에서 드라마 오브 더 이어 2006(Drama of the year 2006) 최우수 작품상을 수상했다.드라마의 시나리오는 원작을 가능한 한 존중하려고 했지만, 세부적으로는 많은 차이점을 찾아볼 수 있다.먼저, 방영 시기에 맞추기 위해 드라마는 시간 진행이 가을부터12월 25일까지로, 약 3개월로 설정되어 있다. 원작의 일본편은 초여름부터 졸업식까지(단행본 제10권, Prelude to Lesson 53)로 설정되어 있다. 결국, 이 사이의 기간을 맞추기 위해 많은 부분등이 삭제되었다.그리고 촬영이 곤란하거나, 영상으로 방영되면 이해하기 어려운 장면, 기술적인 제약, 사회적인 제약, 제작 연대의 차이 등도 변경되거나 삭제된 부분이 있다.시청률은 다음과 같다.