베이지안 네트워크(Bayesian network) 혹은신념 네트워크(belief network) 또는유향 비순환 그래픽 모델(directed acyclic graphical model)은 랜덤 변수의 집합과유향 비순환 그래프를 통하여 그 집합을 조건부 독립으로 표현하는 확률의 그래픽 모델이다. 예를 들어, 베이지안 네트워크는 질환과 증상 사이의 확률관계를 나타낼 수 있다. 증상이 주어지면, 네트워크는 다양한 질병의 존재 확률을 계산할 수 있다.공식적으로, 베이지안 네트워크는 베이지안 관점에서 랜덤 변수를 나타내는 노드를 갖는 DAG(Directed acyclic Graph)이다(수량 혹은 잠재변수, 매개 변수, 알 수없는 가설들을 관찰할 수 있다.). 선(edge: 그래프에서 노드를 연결하는 선)은 조건부 의존성을 표현한다(연결되지 않은 노드는 서로 다른 것의 조건부 독립 변수를 나타낸다.). 노드는 서로, 그 노드의 부모 변수를 위한 변수의 집합을 입력으로 주어지고 노드에 의해 나타난 변수의 확률이 주어진, 확률 함수로 관련되어있다. 예를 들어, 부모가 Boolean 변수이면 그 확률 함수는항목의 테이블(true 혹은 false인 부모의 가능한 조합의 각각을 위한 하나의 엔트리)에 의해 표현될 수 있다.효율적인 알고리즘으로 베이지안 네트워크에서 추론과 학습을 수행하는 것이 존재한다. 변수들의 시퀀스(e.g.음성신호 혹은 단백질 서열) 모델링하는 베이지안 네트워크는 동적 베이지안 네트워크(Dynamic Bayesian Network)로 불린다. 불확학설하에 있는 문제 결정을 표현하고 풀어낼 수 있는, 베이지안 네트워크의 일반화는 영향 다이어그램(influence diagram)이라 불린다.베이지안 네트워크의 몇 가지 방정식 정의가 있다.G= (V,E)를 DAG라 하고,X= (Xv)v∈V를V로 인덱싱된 랜덤변수의 집합이라고 하자.X는 베이지안 네트워크이고, 그에 관련된G의 (곱 측도(product measure)에 관련되는) 결합 확률 밀도 함수가 부모 변수로 조건화된 독립 밀도 함수의 곱으로 쓰인다면:여기서 pa(v)는v의 부모 집합이다.(i.e. those vertices pointing directly tovvia a single edge).몇몇 랜덤 변수의 집합 때문에, 결합 분포의 몇몇 멤버의 확률은 다음에 따라 연쇄 법칙(chain rule)을 사용하여 조건부 확률로부터 계산될 수 있다.위 정의를 이것과 비교하라.두 표현의 차이는, 부모 변수의 값이 주어졌을 때, 그것의 비 후손의 것으로부터 나온 변수와 조건부 독립이다.X가 베이지안 네트워크이고, 그에 관련된 G가로컬 마르코프 속성(local Markov property)을 만족한다면, 각 변수는, 부모 변수가 주어졌을 때, 그것의 비 후손과 조건부 독립이다.여기서 de(v)는v의 자식 집합이다.이것은 또한 다음과 같이 첫 번째 정의 항과 비슷한 표현이 될 수 있다.그래프가 비순환이기 때문에 부모 집합이 비 후손의 집합의 하위 집합이다.노드의 마르코프 블랭킷은 그 노드의 부모와 자식, 자식의 부모이다.X가 베이지안 네트워크이고, 그와 관련된G는마르코프 블랭킷(Markov blanket)이 주어지면 모든 노드가 네트워크에서 모든 다른 노드에 조건부 독립이다.잔디가 젖을 수 있는 두 가지 이벤트(스프링클러 혹은 비)가 있다고 하자. 또한, 비는 스프링클러의 사용과 같은 효과를 갖는다고 하자(비가 올 땐 보통 스프링클러를 끈다). 이 상황을 베이지안 네트워크로 표현 모델링할 수 있다. 모두 세 개의 변수가 T(true)와 F(false)로 두 개의 확률 값을 갖는다.결합 확률 함수는 다음과 같다.여기서G는 잔디의 젖음을,S는 스프링클러를,R은 비를 간략화하여 표기한 것이다.그 모델은 조건부확률식과 모든 장애 변수를 합함에 의하여 "잔디가 젖었다면 비였을 확률이 몇이냐?"는 질문에 답할 수 있다.예에서 분자를 명시적으로 가리킴으로써, 결합 확률 함수는 가중 함수의 각 반복을 계산하는데 사용된다. In thenumerator(분자) marginalizing overand in thedenominator(분모) marginalizing overand.다른 한편으로, 만약 우리가 "우리가 잔디가 젖게 했다면 비가 왔을 가능성은?"이라는 중재적인 질문(interventional question)에 답을 원한다면, 대답은 전부 중재 분포로부터요소를 제거하여 얻은 후부 중재 결합 분포 함수(post-intervention joint distribution function)에 의해 좌우된다. 기대한 것처럼, 비가 올 가능성은 행위에 의해 영향을 받지 않는다:.결합 분포에서 의존성이 희박하다면, 베이지안 네트워크의 사용은 상당한 양의 메모리를 절약할 수 있다. 예를 들어, 테이블에서 두 개의 값을 가질 수 있는 10개의 변수의 조건부 확률을 순수한 방법으로 저장한다면의 저장 공간이 필요하다. 만약 부모변수 3개 이상이 아무 변수에도 의존하지 않는 지역 분포를 갖는 다면, 베이지안 네트워크 표현은 최대저장 공간만을 필요로 한다.베이지안 네트워크의 한 가지 이점은 복잡한 결합 분포(complete joint distribution)보다 직접적인 의존성(a sparse set of direct dependecies)과 지역 분포(local distribution)를 사람이 이해하는데 직관적이라는 것이다.