스풀(영어:spool,문화어:대기렬관리)이란 Simultaneous Peripheral Operation On-Line의 줄임말로서컴퓨터시스템에서중앙처리장치와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 함으로써 중앙처리장치에 비해 주변장치의 처리속도가 느려서 발생하는 대기시간을 줄이기 위해 고안된 기법이다.스풀링(영어:spooling)은 스풀을 적용하는 것 또는 스풀을 위해 마련된 저장공간을 채우는 동작을 뜻한다.스풀러(영어:spooler,문화어:대기렬관리프로그람) 또는 인쇄 관리 소프트웨어는 우선 순위를 작업에 할당할 수 있게 하고, 인쇄할 때 사용자에게 알리며, 프린터끼리 서로 작업을 나누는 등의 일을 담당한다.스풀을 적용하는 가장 대표적인 곳은 프린터 출력 작업이다. CPU가 프린터 출력을 직접 제어한다면 프린터의 인쇄 작업이 끝날 때까지 다른 일을 하지 못하게 된다. 그런데 실제로 작업시간의 대부분은 CPU가 프린터의 요청을 기다리는 시간이기 때문에 CPU 사용효율이 매우 낮다. 이런 문제를 해결하기 위해 프린터로 전송될 데이터를 하드디스크에 잠시 저장하고, CPU 다른 일을 처리하면서 필요할 때마다 조금씩 프린터로 보내주는 방식으로 CPU 사용효율을 향상시킬 수 있다.대부분의 운영체제는 프린터에 대해 스풀 기능을 제공한다. 윈도의 프린터 속성 창에는 스풀 기능을 끄거나 켜는 옵션, 스풀 종료 후 인쇄하거나 바로 인쇄를 시작하는 옵션, 작업 스케줄링에서 스풀된 문서를 먼저 인쇄하는 옵션 등이 있다. 스풀 기능 사용, 바로 인쇄 시작, 스풀된 문서를 먼저 인쇄하는 것이 기본 옵션이다.