리처드 앨런 개리엇(Richard Allen Garriott,1961년7월 4일~)은게임 디자이너이자프로그래머였고, 현재는 게임 개발의 여러 측면에 관여하고 있다. 《울티마 온라인》에서는 게임 내 왕국브리타니아의 지배자인로드 브리티쉬로 알려졌다.개리엇은잉글랜드케임브리지에서스카이랩과스페이스랩의우주비행사인오웬 K. 개리엇의 아들로 태어났고,미국텍사스 주나소 베이에서 자랐다.클리어 크릭 고등학교에서컴퓨터에 관심을 가지기 시작해 스스로프로그래밍을 배워 컴퓨터 게임을 만들었다. 당시 그가영국 억양으로 말한다고 생각한 학교 선배들은 그에게 ‘로드 브리티쉬’라는 별명을 지어주었다.개리엇은 계속 여러 게임을 프로그래밍했고, 친구들에게 무료로 제공해주기도 했다.1980년여름에는컴퓨터랜드라는 소매상에서 일하며 처음으로 돈을 받고 판 게임인 《아카라베스》를 제작했다. 개리엇은 《아카라베스》로 충분한 돈을 벌어 학비를 충당할 수 있었고, 가을에는오스틴 텍사스 대학에 입학하게 되었다.1980년대초에 개리엇은컴퓨터 게임《울티마》 시리즈를 개발한다. 첫 게임은캘리포니아 퍼시픽 컴퓨터즈를 통해 발행되었고,집록플라스틱 봉투에 담아 관심있는 사람들에게 판매했다. 시리즈의 두 번째 게임은시에라 온라인을 통해 발행되었다. 세 번째 게임을 개발할 때부터는 여러 지지자들(그의 형로버트와 아버지 등)이 생겨 그들 소유의 발행사인오리진 시스템즈를 설립했다. 오리진은 그가 개발한 타이틀의 발행과 배급을 맡았고, 게임은 여러 플랫폼으로 전개되었다.개리엇은1992년오리진을일렉트로닉 아츠에 매각했다. 그러다1999년과2000년사이 일렉트로닉 아츠는 《울티마 온라인 2》와 《프라이베티어》의 온라인 버전,해리포터온라인을 포함, 오리진의 모든 신작 개발 프로젝트를 취소했다.[1][2]이 사건 속에서 개리엇은 그가 만든 회사를 그만두었고,2000년4월그의 형, 그리고울티마 온라인의 프로듀서인스타르 롱과 함께데스티네이션 게임즈를 조직했다.2001년개리엇의 일렉트로닉 아츠와의 비경쟁 서약서가 만료되었고, 데스티네이션 게임즈는엔씨소프트와 협력관계를 맺게 된다.2009년에는 엔씨소프트 주식 271억을 현금화했다. 그가 추진한 게임 타뷸라라사는 개발비, 영입비용 등 1500억을 투입했으나 게임흥행에는 실패했으며 분기당 18억원의 매출을 올리다 15개월만에 서비스 종료를 하였다. 주식을 현금화 한 이후 우주 여행을 감으로써 '우주먹튀' 라는 불명예스러운 별명을 얻게 되었다.개리엇의 아버지는NASA의 우주인 오웬 개리엇이다. 그는스페이스 어드벤처스의 이사회 부회장이자안사리 X 프라이즈의 이사로서 민간 우주여행을 홍보하고 있으며, 2008년 10월 예정된 소유스 TMA-13을 타고 우주여행을 할 6번째 민간인이다. 이소연이 타고 간소유스 TMA-12를 타고 귀환할 예정이다.그는텍사스 주오스틴에 있는브리타니아 매너이라는 이름의유령의 집을 지어 살고 있고, 2년에 한 번할로윈마다 자비를 들여 파티를 벌인다. 또 개리엇은권투팬이자 프로 권투 선수제수스 차베스의 친구로,2004년그의 첫 타이틀 방어전에서 코너에 모습을 나타내기도 했다.