루비(Ruby)는마츠모토 유키히로(松本行弘(まつもとゆきひろ))가 개발한동적 객체 지향스크립트프로그래밍 언어이다. 루비는 순수 객체 지향 언어이다. 루비에서의 정수나 문자열 등을 포함한 데이터 형식 등 모든 것이 객체이다.기능에는 클래스 정의, 가비지 컬렉션, 강력한 정규 표현식 처리, 다중 스레드, 예외 처리, 반복, 클로저, Mixin, 연산자 오버로드 등이 있다. 구문은 ALGOL계를 계승하면서가독성을 중시하고 있다.오랫동안 언어 사양이 명문화되지 않고마츠모토의 구현 언어 사양에 준하는 것으로 간주되어 왔지만, 2010년 6월 RubySpec으로 언어 사양을 책정 중이다.루비의 개발자마츠모토 유키히로는 루비가 스트레스가 없는 쉬운 프로그래밍이고, 루비는 우리의 삶을 반영해야 하며, 프로그래밍 언어는 (컴퓨터가 아닌) 인간 중심으로 설계되어야 한다고 했다.루비는 이식성이 매우 높다. 대부분 GNU 리눅스에서 개발되었지만 유닉스, 맥 OS X, 윈도 95/98/Me/NT/2000/XP, 도스, BeOS, OS/2 등에서 동작한다.[1]루비 인터프리터는유닉스,리눅스,마이크로소프트 윈도,맥 오에스 텐,MS-DOS,OS/2,아미가등 많은 플랫폼에 이식되어 있다.루비 구현물은 크게마츠모토 유키히로가 만든 공식 구현과 그외의 구현, 두 가지으로 나눌 수 있다.루비는 인터프리터 형식으로 실행되는 고기능스크립트 언어이자 뛰어난 객체 지향적 언어이다. 이러한 특성을 가지면서 루비와 같이가독성이 뛰어난 대표적인 스크립트 언어는파이썬이다. 이런 유사함은 각각의 언어 사용자 간에 '어떤 언어가 더 뛰어난가?' 라는 논쟁을 일으켰다. 그러나 그런 논쟁은 대체적으로 기술적으로 너무 세부적인 곳에 집착한 의미 없는 논쟁이었다.파이썬이 정형화된 들여쓰기를 요구하는 반면 루비는 정형화된 서식을 요구하지는 않는다.사용자 수와 구현 시스템의 수와 질 등을 비교해 보면, 세계적으로파이썬이 인기가 더 많다. 한편, 루비의 개발자가일본 사람이기 때문에일본에서는 루비의 인기가 높고서적등도 많이 출판되고 있다. 2004년까지는 루비로 작성된킬러 애플리케이션이 없었다. 하지만, 2004년 말에 발표된루비 온 레일즈가 2005년에 폭발적인 인기를 모으면서 루비는 큰 주목을 받게 되었다.다음의 예는 대화형 루비 셸에서 동작시킬 수 있고 파일로 저장하여 명령줄에서ruby <filename>을 타이핑하여 동작시킬 수 있다.전통적인 Hello World 예:기초적인 루비 코드:변환:다른 언어에서도 흔히 보이는 제어구조를 제공한다.일부 제어구조에서는 반복자(Iterator)로 대신한다.루비에서 문자열을 정의하기 위한 다양한 방법이 있다.다음의 할당은 동일하며 변수 보간(Variable interpolation)을 지원한다.다음의 할당은 동일하며 원래 그대로의 문자열(raw string)을 산출한다.배열을 사용하여 구성하기루비에서 해시라 불리는 연관 배열(associative array)을 사용하여 구성하기코드 블록을 생성하기 위한 두가지 문법이 있다.블록을 사용하여 열거와 배열을 반복하기생성된 메소드는 이렇게 사용될 수 있다.