렌더팜(영어:Render Farm)은텔레비전이나영화등에 사용하기 위한 컴퓨터 그래픽을 생성하기 위하여 여러대의 컴퓨터를 이용하여컴퓨터 클러스터를 구성한 것을 말한다. 대개 하나의 이미지가 아닌 동영상을 위한 수많은 이미지의 생성을 위해 사용된다. 주로 배치작업의 오프라인으로 작업이 이루어지며 네트워크를 통한 실시간 렌더링을 이용하는렌더월(영어:Render Wall)과는 구분된다. 각각의 작업은 매우병렬화되어 있어서 서로 다른 컴퓨터들의 영향을 받지 않으며 작업의 수행을 위한 원천소스들(모델과 텍스처)의 수신과 완성된 이미지의 전송을 제외한 별다른 통신은 필요치 않다.지난 수십년간 컴퓨팅 성능의 발달로 인해 렌더링 시간은 점점 짧아지고 있지만 요구되는 이미지의 질 또한 점점 높아지고 있어서 컴퓨팅 성능의 향상으로 이미지들의 생성속도를 빠르게 하는 것 보다는 다수의 컴퓨터를 사용하여 전체적인 렌더링 시간을 줄이는 것이 현실적인 대안이 되고 있다.이러한 큰 팜을 운영하기 위하여 작업을 관리하는 작업 관리자는 각각의 작업을큐에 저장하고 각각의 작업을 수행하는 컴퓨터에 하나의 완전한 이미지 혹은 여러개의 이미지, 또는 이미지의 한 부분(타일)을 전송하여 작업을 수행한다. 따라서 대개는클라이언트 서버 시스템의 구조로 이루어져 있다.최근에는 이러한 렌더링을 수행하기 위해CPU만이 아닌그래픽 카드의GPU를 이용하여 더욱 렌더링 수행능력을 향상시키는 방법이 연구되고 있다.또한 이러한 처리를 위해 많은 컴퓨터 하드웨어가 필요하므로 서버팜을 운영하며 상용으로 렌더링 서비스를 제공하는 여러 회사들이 존재한다.