블루스크린(blue screen of death죽음의 파란 화면[*])은마이크로소프트 윈도운영체제에서 시스템 오류를 복구하지 못할 때 나타나는 화면을 뜻한다. 이 화면은윈도 1.0부터 존재했고, 특히 9x 계열(95, 98, me)에 비해윈도 NT계열이 비교적 자세한 오류 메시지를 출력한다.윈도 비스타(당시 코드명 롱혼)의 초기 버전에서는 부트 로더 오류가 났을 때 빨간 화면이 떴었다.윈도 98에서는 실행 창에 C:\CON\CON을 입력하여 볼 수 있다[1]블루스크린은 기본적으로 파란 배경 화면(EGA : 0x01; HTML : #0000AA)에 하얀색 글자(EGA : 0x0F; HTML : #FFFFFF)로 오류 내용을 표시한다. 윈도 95, 98 그리고 Me 는 80x25 텍스트 모드에픽스트시스폰트를 사용한다. NT는 80x50 텍스트 모드에 화면 해상도는 720x400이다. XP는루시다 콘솔폰트를 사용한다.블루스크린은 0x00000022와 같은 숫자와 더불어 FILE_SYSTEM과 같은 메시지를 보여 준다. 블루 스크린에 나타나는 변수는 보통 다음과 같다:오류 번호 (변수, 변수, 변수, 변수) 오류 이름위의 정보는 블루 스크린의 원인을 이해하고 판단하는 데 중요하다.[2]“오류 번호” 값에 따라, 변수의 일부가 임의의 장소에서 잘못 연결된 데이터를 포함할 수 있다.한때빌 게이츠가 윈도 98 발표에서 스캐너를 자동 인식하려고 직접 선을 꽂자 이 오류가 떠 버린다. 그러자 빌 게이츠는 땀을 뻘뻘 흘리다가 “이게 바로 제가 윈도 98을 아직 판매하지 않는 이유입니다”라고 둘러댔다.[3]또한, 많은 웹사이트에서는 블루스크린을 풍자하기도 한다.[4]