컴퓨터 과학에서파이프라인(영어:pipeline)은 한 데이터 처리 단계의 출력이 다음 단계의 입력으로 이어지는 형태로 연결된 구조를 가리킨다. 이렇게 연결된 데이터 처리 단계는 한 여러 단계가 서로 동시에, 또는병렬적으로 수행될 수 있어 효율성의 향상을 꾀할 수 있다. 각 단계 사이의 입출력을 중계하기 위해버퍼가 사용될 수 있다.대표적인 파이프라인 구조는 다음과 같은 것들이 있다.파이프라인은 공장의조립 라인과 유사한 개념으로 만들어졌다. 예를 들어 자동차 조립 라인이라면, 자동차를 조립하는 과정을 크게 엔진 설치, 문과 후드 설치, 바퀴 설치 등으로 나눌 수 있을 것이다. 이 과정을 하나의 조립라인에서 모두 수행하는 것보다, 첫 번째 라인에서 엔진을 설치하여 두 번째 라인으로 보내고, 두 번째 라인에서 문과 후드를 설치하여 세 번째 라인으로 보내고, 세 번째 라인에서 바퀴를 설치하여 조립을 완료한다면, 각각의 라인이 동시에 동작할 수 있어 차량 생산을 더 효율적으로 할 수 있다.부품마다 별개의 조립 라인을 이용한다고 해서 개별 차량의 생산 시간이 줄어드는 것은 아니다. 오히려 라인 간 이동에 의해 개별 차량의 생산 시간은 늘어날 수도 있다. 파이프라인 구조에서도 마찬가지로, 데이터 처리를 한 단계에서 전부 처리하는 것에 비해 각 데이터 요소의 처리 시간이 줄어들지는 않는다. 그러나 각 파이프라인이 병렬적으로 동시에 동작함으로써 전체 시스템의 효율성 향상을 꾀할 수 있다.