티맥스 윈도(Tmax Window)는티맥스소프트에서 개발한윈도호환운영 체제이다.2009년7월 7일,대한민국삼성동그랜드 인터컨티넨탈 호텔에서 발표하였으며,[1]이 운영체제는 자체 개발한 커널을 사용하고 있는윈도 XP와 100% 호환을 목표로 하는운영 체제라고티맥스소프트측은 밝혔다. 정식 출시는 2009년 12월로 예정되었다.[2]구체적으로는 낮은 사양의 PC(STB, DID, ATM 등)를 대상으로 하는 티맥스 윈도 9.1은 2009년 12월, 학교, 공공, 기업을 대상으로 하는 티맥스 윈도 9.2는 2010년 상반기, 일반을 대상으로 하는 티맥스 윈도 9.3은 2010년 하반기 출시 예정이었다.[3]또한 2010년 1월 중으로 티맥스 윈도 9.1 10만 카피 공급 계약을 체결할 예정이라고 하였다.[4]그러나 2013년 12월 9일 기준으로 아직 9.1 버전이 출시되지도 않았고, 10만 카피 계약도 이뤄지지 않았다.[5]2010년 5월 14일, 개발사인 티맥스소프트가 매각 추진 중인 것으로 드러났다.[6]오랜 적자로 인해티맥스소프트의운영 체제사업이삼성SDS로 넘어갔다.[7]티맥스 윈도는 내부 프로그램이 다음과 같이 존재한다.티맥스 윈도는 가격 경쟁력을 위해마이크로소프트의 차기운영 체제인윈도 7의 가격의 반 값에서 2/3 정도로 계획하였다.[9]현재 윈도 7 가격은 홈 프리미엄과 얼티밋이 각각 279,000원, 389,000원이므로, 티맥스 윈도 9의 가격은 대략 139,500~259,000원이었을 것으로 본다. 지금은 판매되지 않는다.티맥스 윈도는 100% 대한민국의 기술로 만들어졌다고티맥스소프트는 7월 7일 시연회를 통해 밝혔다. 그러나 뒤에 오픈소스를 일부 사용하였음을 인정하기도 하였다. (아래 논란 단락을 참고할 것) 시연회에서티맥스소프트는개발때문에 한 달 동안 병에 걸린 것을 참고 개발을 한 개발자 이야기와 바쁘게 개발만 해서 이혼을 한 개발자 이야기를 했다. 하지만 네티즌들은 단지 애국심에 호소한 언론 플레이로 여겼고, 시연회 중에 직원들을 희생시킨 것을 자랑스럽게 웃으면서 말한 것 때문에 좋지 않은 평가를 받았다.또, 시연회 때 티맥스 윈도는 스타크래프트의 로딩이 지연되고 동영상이 약간 끊기는 현상이 있어서 논란이 일었다.윈도 XP 계열의 모든 프로그램이 실행되는 것으로 티맥스 측에서는 밝혔다. 마이크로소프트의지뢰 찾기,핀볼, 윈도 비스타, 윈도 7의체스등의 게임도 호환되는 것으로 알려졌다. 또한리눅스 계열운영 체제의 프로그램도 호환되어, 티맥스 윈도로리눅스/마이크로소프트 윈도의 프로그램을 자유롭게 사용할 수 있다고 티맥스측에서는 밝혔다.티맥스 윈도는 오픈소스라는 논란이 계속되었다.티맥스는2009년6월 30일에 여러언론사를 통해 티맥스 윈도의 스크린샷을 여러 장 공개했으나,[10]일부 스크린샷에 모순이 있고 스크린샷이 급히 교체된 점으로 미루어 IT 관련 블로거들 사이에서 조작이 아니냐는 의혹이 제기되기도 하였다.[11]이에티맥스소프트에서는 개발기간중에 시안으로 작성한 이미지를 배포해서 생긴 일이라고 밝혔다[12].티맥스 윈도는 2009년 7월 공개 후 10월 베타 테스트 과정을 거쳐 11월에 출시될 예정[13]이었지만, 여러가지 발표되지 않은 문제로 인해 발표가 지연되었다.티맥스 윈도는마이크로소프트의 운영 체제 상표인 "Windows"와의 상표권 분쟁이 일어나기도 했다.[14]티맥스 윈도는 원래 100% 대한민국산 운영 체제라고 말했지만, 후에 티맥스 윈도에 관한 논란이 지속되자 결국 티맥스 윈도는 오픈 소스 사용을 인정하고 공개할 것은 공개하겠다고 밝혔다.[15]