일괄 처리(batch processing)란컴퓨터 프로그램흐름에 따라 순차적으로 자료를 처리하는 방식이다. 초기의 일괄처리 방식은 사용자와 상호작용하는 것이 불가능했지만, 운영 체제가 발전함에 따라프로그램 입출력를 통해 상호작용하는 것이 가능해졌다. 일괄 처리는 1950년대 전자 컴퓨팅 초기 시절 이후메인프레임 컴퓨터와 함께하고 있다.일괄 처리 시스템(batch system)이란 일괄처리 방식이 적용된 시스템으로서, 하나의 작업이 끝나기 전까지는 다른 작업을 할 수 없다.특히 데이터 처리 가운데 급여명세서나 봉급계산, 전화요금, 전기요금, 수도세, 성적처리 등이 일반적으로 이용되는 곳이다. 일정 기관마다 주기적으로 한꺼번에 처리할 필요가 있고 그룹별로 분류시킬 수 있는 성질을 가지고 있으며, 순차 접근방법을 사용할 수 있는 업무. 즉, 처리 요건이 일괄적인 업무, 유사한 자료를 한데 모아 일정한 형식으로 분류한 뒤 한번에 일괄 처리함으로써 시간과 비용을 절감하여 효율성을 높인 방식으로 등에 이용된다.