천공 카드(穿孔-, punched card)는 데이터를 표현하기 위해 규칙에 따라 직사각형 모양의 구멍을 뚫어 사용하는종이카드로서 초기의 저장매체이다. 천공 위치에 구멍을 뚫거나 뚫지 않음으로서 하나의비트를 나타날 수 있다.초기의디지털 컴퓨터는 천공 카드를키펀치기기에 대한 오프라인자료 기입을 취하는컴퓨터 프로그램과 데이터를 위한 주된 매개체로 사용하였다. 일부투표 기기에서도 천공 카드를 사용한다.표준 천공 카드의 크기는 가로 187.32mm, 세로 82.5mm이며, 천공 위치는 가로 80자리, 세로 12자리가 있다.천공 카드는 1725년 즈음에 Basile Bouchon와 Jean-Baptiste Falcon가 더 튼튼한 형태의 천공 종이말이로서 처음 사용하였고 나중에 프랑스에서직조기를 제어하는 데 이용하였다. 이 기술은 1801년에조셉 마리 자카드(Joseph Marie Jacquard)가 그의자카드식 직조기에서 크게 개선하였다.찰스 배비지는 천공 카드 이용의 개념을 그가 설계하였던 공학용 계산기를 제어하는 한 방법으로 생각하고 착수하였다.허먼 홀러리스(Herman Hollerith)는 매체에 자료를 기록하여 기기가 이를 읽을 수 있게끔 하는 방식을 발명하였다.1900년대에서 1950년대에 이르기까지 천공 카드는 자료 기입,자료 기억등을 위한 주된 매개체였다.오늘날 천공 카드는 거의 쓰이지 않으며 (일부 오래된 시스템이나 오래된 전문 응용 프로그램 쪽을 제외하고) 다른 기억 매체가 이를 대체하였다.