오카다 유키코(일본어:岡田有希子(おかだ ゆきこ),1967년8월 22일~1986년4월 8일)는 일본의 여성 가수이자 배우이다. 본명은사토 가요(일본어:佐藤佳代(さとう かよ)), 애칭은윳코(ユッコ)이다. 1983년 오디션 프로그램 《스타 탄생!》에서 우승하여 가요계에 데뷔하였다. 이후 여러 곡을 내며 활동을 이어가다가 1986년 19세의 나이로 도쿄 도 신주쿠 구 요츠야에 위치해 있던 선뮤직 건물 8층에서 뛰어내려 투신자살하였다.아이치 현이치노미야 시에서 태어나나고야 시아츠타 구에서 자랐다.1983년에오디션방송 《스타 탄생!》(スター誕生!) 제46회 결전대회에서나카모리 아키나의 〈슬로우 모션〉을 불러 우승을 차지하고 연예계에 입문했다.1984년4월 21일 싱글 'FIRST DATE'로 데뷔하고, 같은 해 열린일본 레코드 대상에서 신인상을 수상했다.콘서트 시작 후인 1986년 4월 8일, 오카다 유키코는 자택에서 가스를 피워 자살을 기도하였으나, 이웃 주민들이 독한 가스 냄새가 난다며 경비원에게 110번 신고하여 발견한 관리인에 의해 구조되었다. 이후 기타아오이야마 병원에서 치료를 받다가 곧 퇴원, 도쿄 신주쿠 구 요츠야에 있던 선뮤직 건물 옥상에서 뛰어내려 투신자살하였다. 투신 즉시 즉사했으며 이 때 그녀의 나이 18세였다. 원래 5월에 발매하려던 싱글 '꽃의 이미지로' 는 그녀의 죽음으로 선보이지 못하였으나 이후 한정 박스셋에 포함되어 팬들에게 알려졌다. 법명은 유기요인샤쿠니카호(일본어:侑樂院釋尼佳朋(ゆうぎょういんしゃくにかほう))이다.