게이머(gaymer)는 자신이게이,양성애자,레즈비언, 혹은성전환자임을 밝히고컴퓨터·비디오 게임커뮤니티에서 활동하는 사람들을 지칭하는 용어이다. 게이(gay)와 일반적으로 게임을 하는 사람을 나타내는게이머(gamer)의혼성어이다.단어의 확실한 기원은 알려지지 않았지만, 게이머(gaymer)라는 용어는게임게시판이나 채팅방에서동성애자들이 그들을 커뮤니티의 다른 사람들과 구분하기 위해 가볍게 사용되어왔다. 이 용어는 게임 커뮤니티 바깥에서도GLBT게임 플레이어들을 구분하기 위한 용어로 받아들여지고 있다.[1]용어는 'gay'(게이)와 'gamer'(게이머)의혼성어로, 대부분 그들과 그들을 지지하는 사람들을 긍정적으로 지칭하는 용어로 사용된다. 하지만 그 기원이 된 단어와 마찬가지로 경멸하는 투로도 사용될 수 있다.2006년어바나-샴페인에 있는일리노이 대학교에서는 사회학적 연구를 통해 게이 게이머들을 조사했다. 연구는 '유도된 질문'을 한다는 비판 속에서 게이 게이머들의 프로필과 게임 커뮤니티에서의 인식에 대한 걱정, 게임들에서의 게이 캐릭터의 존재성에 대해 집중했다.[2]연구의 저자는 게이 게이머들이 견뎌야 하는 선입견의 수준에 주목했다. "게이 게이머들은 양날의 선입견을 경험한다…주류 게이 문화와 매체들은 비디오 게임을 지지하지 않는다. 때문에 이들이 양날의 선입견 한 가운데 빠져있는 것을 볼 수 있다."[3]활동적인 게이 게이밍 관련 웹사이트들은 소수이지만, 인터넷 상에서 그들의 존재는 단기간에 증가했다. 그런 웹사이트들의 출현은 게이 게이머들이 다양한 주제에 대해 게이에 호의적인 환경에서 그들의 관점과 의견으로 토론할 필요가 있었기 때문이다. 게이 게이머들의 웹사이트는 꼭 동성애적 소재나 그림을 포함해야 한다고 한정하지 않는다. 그보다, 대부분게임그 자체에 대한 정보를 다루고 있다.게이 게이머들을 위한 첫 사이트는2001년 후반에 시작한 AllOutGames.com이다. 그 후 일반적인 게임 커뮤니티이자 리뷰 사이트로 변했지만 여전히GLBT게이머들을 위한 내용들이 많이 나왔었다. AllOutGames는 후에HomoMojo.com으로 통합되었다.Gamer's Experimentations는 가장 오래 유지되고 있는 게이 게이머 기원의 웹사이트이다.2002년9월 11일에 처음으로 열었고, 게임 관련 소식과 정보를 첫 페이지에 제공하면서 활발한 게시판을 자랑하고 있다. 그 멤버들은 아주 활동적이어서페니 아케이드 엑스포나E³같은 게임 커뮤니티와게이 프라이드와폴섬 스트리트 페어같은 게이 커뮤니티 양쪽의 다양한 행사들에 참가하기 위한 모임을 계획하기도 한다. 어떤 멀리 떨어진 멤버들까지 모아서 개인적인 모임을 조직하기도 한다.