클로저(Clojure)는 리치 히키(Rich Hickey)가 만든리스프프로그래밍 언어의 방언으로서,범용함수형 언어이다. 이 언어는 불변값과 시간-진행 구문을 통한 프로그래밍을 강조하는데, 이는 보다 탄탄한 프로그램, 특히 멀티스레드 프로그램의 개발을 용이하게 하기 위해서이다.클로저는자바 가상 머신과공통 언어 런타임 (CLR), 그리고자바스크립트엔진 상에서 실행된다. 다른 리스프 언어들과 같이 클로저는 코드를 데이터로 취급하며, 정교한매크로시스템을 갖고 있다.리치 히키는 클로저 프로그래밍 언어의 창시자이다. 클로저 이전에 그는 .NET 기반의 비슷한 프로젝트인DotLisp을 개발했다. 클로저 개발과 공개에는 2년 반이 결렸는데, 이 기간 동안 그는 외부 기금없이 거의 클로저에만 전념했다. 그리고 나서 그는 커먼 리스프 커뮤니티의 지인들에게 클로저 언어를 발표하는 메일을 보냈다.리치 히키가 클로저를 만든 것은함수형 프로그래밍이 가능하면서 자바 플랫폼과 공존하고 동시성을 잘 처리하는 현대적인 리스프를 원했기 때문이다.[1][2]클로저의 동시성에 대한 접근은 동일성(identity) 개념으로 특징지을 수 있는데, 이것은 시간의 흐름에 따라나열된 불변하는 상태들의 계열로 나타낼 수 있다. 상태는 불변값이기 때문에, 작업자가 아무리 많아도 동시에 그들을 다룰 수 있게 되어, 동시성은 한 상태에서 다른 상태로의 이동을 다루는 문제가 된다. 이를 위해 클로저는 몇 개의 레퍼런스 타입을 제공하는데, 이들은 각각 상태간 전이에 대한 잘 정의된 범주를 갖는다.다른 리스프와 같이, 클로저의 문법은S-표현식에 기반하는데, 구문이 컴파일되기 전에 먼저 리더에 의해 파싱되어 데이터로 바뀐다. 클로저의 리더는 맵과 집합, 벡터 그리고 리스트를 위한 리터럴 문법을 지원하는데, 이들이 컴파일러에 그 자체로 주어지게 된다. 다시 말해, 클로저 컴파일러는 리스트 데이터 구조만을 컴파일하지는 않고, 위에서 말한 모든 데이터 구조를 직접 지원한다. 클로저는 Lisp-1이며, 다른 리스프 방언들과 코드 호환이 되도록 만들어지지 않았다.JVM이 아닌 다른 플랫폼에서 동작하는 클로저 프로그래밍 언어의 다른 구현들이 존재한다.다음은 콘솔에 출력하는 프로그램이다.다음은스윙 (자바)를 호출하여 GUI에 출력하는 예이다.