프로그래밍 언어는 기계(또는컴퓨터)를 제어하기 위해서 사용된다. 프로그래밍 언어도 자연어와 같이 의미를 정의하기 위해서 구문적, 의미적인 규칙을 사용한다.현재수천 개의 프로그램 언어[1]가 있고, 매년 새로운 것들이 생겨나고 있다. 대부분의 언어는 많은 사람들이 사용하는 일반적인 언어로 발전하지 못했다. 많은 전문프로그래머들은 몇십개의 다른 언어를 사용하고 있다.아래의 표는 주요프로그래밍 언어를 비교하고 있다. 자세한 정보는 각 언어별 문서를 참조.프로그래밍 언어에 관한 문헌에는 언어들의 상대적인 표현력에 관한 수많은 주장이 들어있지만, 정형화된 구조를 가지거나 합당한 결과를 도출하지 않는 것이 대부분이다.[5]이 도표는 2개의 다른 출처로부터 온 2가지 표현력 측정을 제공한다. 추가적으로, GZip bytes로 표현력 측정은The Computer Language Benchmarks Game의 비교 툴을 이용 할 수 있다.벤치마크는 컴포넌트나 시스템에 실제와 유사하게 만든 특정 패턴의 부하를 발생시킨다. 컴퓨터 프로그램은 벤치마크 자료를 컴파일하는데 사용된다. 이 경우 대부분 컴파일 최적화 옵션은 사용 하지 않는다. 가장 정확성이 높은 벤치마크는 사용자의 특정 상황에 맞춘 벤치마크일 것이다. 다른 사람의 벤치마크 자료는 도움이 되지만, 많은 어려움을 극복해야 올바른 해석이 가능하다.여기(영어)에 잘못 해석한 벤치마크 비교에 대한 자료가 있다.The Computer Language Benchmarks Game사이트에는 사용자 참여로 이루어진 많은 마이크로 벤치마크가 있으며, 프로그래밍 언어간 비교에 다양한 도표와 표를 제공한다.