공장에서 제품을 생산할 때 컴퓨터를 이용하면, 제품의 생산 계획이나 설계·제조·보관·출고에 이르기까지 거의 모든 일을 처리할 수 있다. 기계 공업에서 가장 많이 사용하는 공작 기계는 금속 등을 가공할 때 사용된다. 과거에는 이 기계를 사용하기 위해 고도의 숙련된 기술이 필요했다. 그러나 최근에는 수치 제어 공작 기계가 개발되어 기술이 없어도 금속을 가공할 수 있게 되었다. 수치 제어 공작 기계는 가공하는 작업의 순서와 내용을 수치 정보로 만들어 기계에 입력시키면 기계가 자동적으로 가공 작업을 하는 것이다. 이 수치 제어 공작 기계와 자료의 입력 관리를 맡는 컴퓨터가 결합하여 만들어진 것이 컴퓨터 수치 제어 공작 기계이다. 이 수치 제어 기계에서 더 발전하여 복잡한 가공을 할 수 있도록 만든 장치가 공작 로봇이다. 그동안 인간이 해 오던 많은 일들을 지금은 로봇이 대신하고 있다. 산업 현장에는 단조로운 반복 작업이나 따분한 작업, 불쾌한 작업들이 많은데, 이와 같은 작업은 특히 로봇에게 맡기기에 적합하다. 조립 공장에서 리벳 박는 일, 용접, 자동차 차체를 칠하는 일 등은 그 좋은 예이다. 이런 종류의 작업은 로봇 쪽이 인간보다 더 잘 해낼 수 있다. 왜냐하면 로봇은 언제나 일정한 수준의 정밀도와 정확도로 작업을 계속할 수 있으며, 결코 지칠 줄 모르기 때문이다. 따라서 제품의 품질은 항상 일정하며 게다가 휴식을 취할 필요가 없기 때문에 많은 양의 제품을 만들 수 있다. 또한 로봇은 위험한 작업을 대신할 수가 있다. 방호복을 입지 않고 원자력 공장에서 방사성 물질을 취급하거나, 유독 화학 물질을 취급할 수가 있으며, 인간에게는 너무 덥거나 추운 환경에서도 일할 수가 있다. 인간의 생명이 위험에 노출될 수 있는 곳에서도 로봇을 사용할 수 있다. 예를 들면 폭발물을 수색하거나 폭탄의 뇌관을 제거하는 일, 그리고 우주 공간에서의 작업도 그 중의 하나이다. 로봇은 우주 공간에서의 작업에 특히 이상적이다. 지구를 돌고 있는 인공위성을 수리하거나 유지하는 데 사용되기도 하고, 보이저호와 같이 탐사와 발견을 목적으로 먼 천체까지 비행하는 데도 로봇이 사용된다. 한편 가정에서도 점점 많은 로봇이 가사를 돕기 위해 사용되고 있다. 그리고 육체적인 장애를 가진 사람들을 돌보는 일에도 많이 이용될 것으로 기대된다. 로봇 간호보조자는 장애자나 노령으로 인해 체력이 약해진 사람들이 가족들에게서 독립하여 혼자서도 살 수 있도록 해주며, 병원에 입원하지 않아도 될 수 있도록 도와 주게 될 것이다.'컴퓨터는 지능을 가지고 있는가?'라는 질문에 대한 답은 '지능이란 무엇인가?'로 끝낼 수 있다. 우리가 컴퓨터의 지능(인공지능)을 알기 위해서는 먼저 우리 자신의 지능에 대해 알아야 한다. 인공지능이 가능해지기 위해서는 적어도 우리의 지적 수준과 동일한 시스템이 필요하기 때문이다. 예를 들면, 현재 사용하고 있는 컴퓨터의 기억 용량은 우리들 뇌의 전 뉴런 수를 훨씬 능가하여, 도서관의 모든 장서를 보존할 수 있을 정도이다. 그러나 이들을 조합하는 방법에 대해서는 전혀 별개이다. 인간의 뉴런은 죽을 때까지 자라서 복잡하게 조합되어 간다. 그러나 그 수 자체는 태어났을 때 가지고 있던 것 이상으로 증가하지 않으며, 매일 하나씩 죽어간다. 이에 반해 조합의 증가는 수의 감소를 대폭적으로 웃돈다. 인공지능은 PROLOG나 LISP 등의 언어로 기술한 프로그램에 의해 만들어진다고 생각하는 경향이 있다. 그러나 어떤 기술방법을 취할지보다는 작성해야 할 처리 내용이 중요하다. 현재의 컴퓨터는 폰 노이만형으로 불리는데, 이것은 축차 처리(차례차례 1회에 하나씩 처리하는 것)를 기본으로 하고 있다. 이에 비해 우리의 지능은 항상 병렬처리를 하고 있다. 인공지능의 실현에는 병렬처리뿐만 아니라 단순한 논리로는 기술할 수 없는 신비스럽고 복잡한 구조를 필요로 한다. 우리의 지능을 이해하는 데서 비로소 인공지능의 본격적인 진전이 기대되는 것이다.컴퓨터가 지나치게 진보하면 인간이 오히려 컴퓨터에게 지배당할 우려가 있다. 컴퓨터의 내부에서 이루어지고 있는 처리 내용이 분명하지 않고, 또한 고속으로 대량의 정보를 다루고 있다면 이러한 우려도 나올 만하다. 컴퓨터는 한 번 가르친 것을 잊어버리지 않고 몇 번이고 같은 일을 충실히 되풀이한다. 하지만 이것은 한번 잘못 가르치면 몇 번이고 같은 잘못을 되풀이하는 결과가 된다. 즉 컴퓨터를 잘 활용하느냐, 그렇지 않느냐 하는 것은 결국 사용자 하기 나름인 것이다. 인간의 오감은 시각·청각·촉각·미각·후각으로, 이것을 통해 받아들인 정보량을 정량적으로 나타낸다. 눈으로 들어오는 정보량이 압도적으로 많으며, 그 다음이 귀이고, 나머지 감각 기관은 이 2개의 감각에 비해 아주 미미하다. 어쨌든 눈과 귀를 통해 대량의 정보가 들어오고 있는데, 이들 중 거의 대부분은 폐기되어 버리고, 최종적으로 뇌에 인식되는 것은 1초 동안에 100비트(숫자나 문자, 예를 들면 언어나 문장 해독의 속도에 대응하고 있다)에 불과하다. 그러나 사실은 이와 같은 폐기 방법의 우수함이 인간의 뛰어난 능력이다. 우리는 책을 읽으면서 거의 무의식적으로 외부 상황도 정확하게 파악한다. 예를 들면, 전화가 걸려 오면 즉시 그에 대처할 수가 있다. 오늘날 컴퓨터의 연산처리 능력은 무한대의 힘으로 발전하고 있어, 인간이 일생을 걸려서도 계산할 수 없는 자리수 π(파이)의 값까지도 순식간에 계산해 낸다. 더욱이 최근에는 출력 장치도 급속히 진보하여, 리얼타임(즉시 처리)으로 복잡한 3차원의 분자 구조를 표시, 이동하는 것 따위도 가능하게 되었다. 그런데 이에 비해 컴퓨터에 정보를 입력하는 데는 아직도 키보드 등 극히 한정된 수단을 통해 저속으로밖에 이룰 수 없는 것이 현재의 상황이다. 이렇게 보면 인간과 컴퓨터에는 분명한 차이가 있음을 알 수 있다. 즉 적어도 현재의 컴퓨터는 고속, 대용량의 처리를 하는 장치에 불과할 뿐, 인간처럼 외계에서 발생하는 대량의 정보를 받아들여 적절한 취사선택을 하지 못할 뿐만 아니라 하드웨어의 면에서만 보더라도 결국 인간을 지배할 수는 없다고 생각된다.