프로그래밍 코드 작성은프로그래밍 코드 작성법에 대해 서술한다.소프트웨어 개발 종료후에 오류를 수정하는 것은 요구단계 분석과 설계 단계에서 소요되는 노력과 비용의 수십배가 더 소요되며 대개의 경우 전체 오류의 80% 는 소수의 중요한 소프트웨어 오류로부터 발생하게 될 것이다.이러한 필요성과 중요성에 비해소프트웨어 오류를 검출하는 역할을 그 동안 해왔던 것처럼 개발자 개인의 노력과 인내의 항목으로 치부하는 것은 소프트웨어 개발과 개발 능력향상에 아무런 도움이 되지 않는다. 이러한 오류방지와 검출을 회사내 프로세스의 중요한 단계로 설정하고 이를 개발 단계에서 기계적으로 적용하게 되어야 내장형 소프트웨어에서 오류가 획기적으로 감소 될 수 있을 것이다. 개발자가 개발과 동시에 회사에서, 혹은 개발실에서 설정한 수십 개~ 수백 개의 코딩을 적용하여 본인이 작성한 소프트웨어내에 오류를 유발할 수 있는 부분이 포함되어 있는지 확인할 수 있도록 설정되는 것이 바로 코딩 룰이다.이러한 코딩 룰의 대표적인 예는 다음과 같다.위 언급된 여러 경우의 상황을 룰로 만들어 상용화된 코딩 룰 검출 소프트웨어에 설정한 후 실행하면 짧은 시간내에 위반된 사항을 보고 해주어 개발자가 자신의 코드에서 위반된 갯수와 고쳐야 될 위치를 정확히 알게 해 줄 수 있다. 이러한 코딩 룰을 개발자가 개인적으로 정리할 수도 있으나 이미 상용 솔루션이 있어 국제적으로 검증된 코딩 룰을 포함하여 시장에 출시되어 있으므로 각 회사나 개발단위에서 이러한 상용 솔루션을 사용하여 적용하면 개발 초기단계에서 검수 단계까지 광범위하게 적용할 수 있을 것이다. C 의 경우 약 1,300개의 룰 이 상용화 솔루션 에 정의되어 있으며 C++의 경우는 약 850개 정도가 포함되어 있다. 또한 각 산업 영역 별로 별도로 자신들의 중요한 룰을 따로 정의하여 사용하고 있다.