2차원 컴퓨터 그래픽스는컴퓨터를 이용해 2차원으로 구현된디지털 이미지를 말하며 이를 구현하는 기술을 뜻하기도 한다. 이 용어와 이를 다루는 기술은컴퓨터 과학의 한 분류로 인정되고 있다.2차원 컴퓨터 그래픽스는 주로타이포그래피,칼트그래피,테크니컬 드로잉과 같은 2차원 컴퓨터 그래픽스가 등장하기 전에 등장했던 그림 그리기 기법에 대용적으로 쓰인다. 이렇게 앞서 말한 특정한 경우, 이렇게 구현된 2차원적 이미지는 현실 세계에 구현되어 있는게 아니지만 의미의 가치가 있는 독립적 인공물로 간주되어 지는데 그 이유로 이것이3차원 컴퓨터 그래픽스로 발전하기 때문이다.탁상출판,공학, 사업 등 많은 분야에서 2차원 컴퓨터 그래픽스 기술에 기반한 문서는 1000분의 1 이상의디지털 영상보다 더 적을 수 있다. 이 구현 방식은 다른해상도에서 다른출력 장치에 맞출 수 있으므로 매우 유연하다. 이러한 이유로 여러 문서나 그림들은 2차원 그래픽 파일 형식으로 저장되거나 다른 사람으로부터 송신된다.2차원 컴퓨터 그래픽스의 발전의 시작은 1950년대에백터 이미지에서부터 시작하였고 이는래스터 그래픽스를 빠르게 대체시켜 나가기 시작한다.포스트스크립트언어와X 윈도 시스템이 이 분야에 큰 공헌을 한 것으로 알려져 있다.