젯 셋 라디오 퓨처(Jet set radio future)는일본의 게임회사세가의 자회사이자 연구소인스마일 비트사에서 개발한 비디오 게임이다.마이크로소프트의 가정용 게임기인엑스박스와 거의 동시 타이틀로 발매되었다. 일본은2002년2월 22일, 미국은2월 25일, 유럽은3월 14일에 각각 발매되었다.JSRF(이하 젯 셋 라디오 퓨처)의 전작인 드림캐스트의젯 셋 라디오와 동일한 시리즈이며, 후속작이지만, 이전작의 스토리와 이어지지 않는 별개의 스토리이다. 하지만 전작과 등장하는 캐릭터 및 주요 컨셉과 장소는 대부분 동일하며 음악과 디자인등은 후속작에 맞추어 새로이 리믹스되고 컨셉이 바뀌었다.JSRF는 당시 세가가 자랑스럽게 내세웠던 애니메이션 스타일의셀 셰이딩기법을 도입하였고 (일본에서는 망가 디멘션/미국에서는카툰 렌더링으로 불리고 있다.)XBOX의 성능에 힙입어 더욱 더 향상된 광원 효과와 새로이 추가된 모션 블러를 도입하여 높은 완성도를 보여주고 있다. 또한 캐릭터 폴리곤은 전작보다 약 1.5배 많아져 세세한 부분까지 추가되는 등 캐릭터의 컨셉을 확연히 부여주고 있다.JSRF는 기본적으로 16:9비율의 와이드 화면과 5.1채널을 동시에 지원하고 있다. 따라서 일반 TV와 스피커 장비의 경우 게임플레이에 지장을 주진 않지만 입체적인 사운드 감상이 불가피 하기 때문에 확실한 재미를 위해선 5.1채널의 서라운드 장비를 갖추기를 권장하고 있다.XBOX동시타이틀이지만XBOX 360과의 호환이 이루어지지 않아 구 기종에서만 플레이 가능했으나,2007년4월 19일공식적으로 호환 업데이트가 이루어지면서XBOX 360에서도 플레이가 가능하게 되었다. XBOX에서 문제시 되었던 일부 느린 화면에 대해선 약간의 프레임의 상승이 있으며, 광원 효과가 미비하지만 나아졌다고 한다. 단, 일본판/영문판 의 SRF만 구동 가능하며 번들 버전은 지원 되지 않으며, 일부 맵에선 다소 끊기는 에뮬 구동의 단점을 보여준다.젯 셋 라디오 퓨쳐는 이전작과 거의 동일한 게임 시스템을 채용하고 있지만, 몇가지 추가된 시스템이 있다. '트릭.콤비네이션'의 추가로 다양한 트릭구사가 가능해졌으며(JSRF의 가장 중독성이 강한 묘미 중 하나이다.) 특히 새로이 추가된 '부스트-터보'시스템은 스프레이 10개를 소모하여 더 빨리 질주하거나 탈출하는 새로운 기능이 추가 되었으며,퀵-턴을 구사하는게 전작보다 매우 쉬워졌다. 하지만 이전 작인 젯 셋 라디오의 묘미였던 '태깅 시스템'이 사라짐에 따라 아날로그 방향 입력없이 바로 칠할 수 있게 되어 많은 이들의 아쉬움을 사고 있다.젯 셋 라디오 퓨처는 GG단과 숨겨진 히든 캐릭터를 포함하여, 총 24명의 캐릭터가 등장한다.JSRF에서 등장하는 라이벌 캐릭터이며, 플레이할 수 있는 히든 캐릭터이다.젯 셋 라디오 퓨처에서 제공되는 OST는 총 30곡이며, 새로이 제작된 곡이 있으나, 대부분 후속작에 맞추어 새로이 리메이크 되었다. 이 중엔 몇몇 뮤지션들이 전작과 동시에 JSRF에서도 참가했다.