프로그래밍 도구(programming tool) 또는소프트웨어 도구(software tool)는소프트웨어 개발자가 다른 프로그램과 응용 프로그램을 만들고 오류를 고치고 유지 보수하는 데에 사용하는프로그램이나응용 프로그램이다. 이 용어는 보통 어떠한 작업을 완성할 목적으로 함께 묶을 수 있는 상대적으로 단순한 프로그램을 가리킨다. 여러 개의도구로 물리적 객체를 수정할 수 있다.소프트웨어 도구는 다음의 형식을 가리킨다:디버깅도구는 디버깅 코드의 작업을 처리하는 데에 쓰인다.메모리 누수찾기:C 프로그래밍 언어의 경우 예를 들어메모리 누수는 쉽게 발견되지 않는다. -메모리 디버거라는 이름의 소프트웨어 도구는 자주 메모리 누수를 찾을 때 쓰이며, 프로그래머가 문제를 효과적으로 수정할 수 있게 도와 준다.통합 개발 환경(IDE)은 많은 도구의 기능을 하나의 패키지에 묶은 것이다. 특정한 프로젝트 안의 파일들 안의 내용을 검색하는 등 단순한 작업을 더 쉽게 할 수 있게 도와 준다.통합 개발 환경은 자주 기업 수준의 응용 프로그램들에 자주 쓰인다.통합 개발 환경의 예: