데이비드 마아(David Marr, 1945년 1월 19일 - 1980년 11월 1일)은 영국의 신경과학자 겸 심리학자다. 마아는심리학,인공지능,신경생리학의 연구 결과를 종합하여 새로운시각정보처리 모형을 개발하였다. 그는전산 신경과학의 창시자로 인정되고 있다.그는 에섹스에서 태어나서, 럭비 스쿨을 다녔으며,케임브리지 대학교의 명문 트리니티 칼리지에서 수학 학사학위,신경과학박사학위를 받았다. 그의 관심은 뇌 이론 일반에서 시각 정보처리로 바뀌었다. 그의 박사학위 논문은 1969년에 제출되었으며 주로존 에클스의 저서에서 수집한 해부학적, 생리학적 데이터에 근거하여소뇌의 기능 모형을 소개했다. 이내 그는매사추세츠 공과대학교에서 근무하다가 1977년에 심리학과의 교직을 갖게 되었고 1980년에는테뉴어정교수가 되었으나, 그해말백혈병으로 사망하였다.뇌를 이해하려면 뇌가 당면하는 문제와 그 해법을 이해해야 한다고 마아는 제안했다. 그는 일반론적 논쟁을 지양하고 그 대신 구체적인 문제들을 이해하는 데 촛점을 맞춰야 한다고 강조했다. 그렇게 하기 위해서 그는 다음 세 분석 단계를 지적했다:마아는 시각이 (망막상의) 2차원적 시각 배열에서 3차원적 세계의 묘사로 옮겨 간다고 설명했다. 그가 주장하는 시각의 과정들은 다음과 같다:프랜시스 크릭은 이 통찰이 획기적이지만 다소 수정되었다고 본다.