우분투(Ubuntu)는데비안GNU/리눅스(Debian GNU/Linux)에 기초한 컴퓨터운영 체제로서 고유한 데스크탑 환경인유니티를 사용하는리눅스 배포판이다. 영국에 기반을 둔 회사인캐노니컬의 지원을 받는다. 일반적으로 여섯 달마다 새 판이 하나씩 나오는데 이것은GNOME의 새 판이 나오는 시기와 비슷하다.데비안GNU/리눅스와 견주어 볼 때 사용자 편의성에 많은 초점을 맞추고 있다.우분투는 그 이름을남아프리카 공화국의 건국 이념인우분투정신에서 가져왔다. 남아프리카 성공회 대주교인 데스몬드 투투 대주교에 의하면우분투에는 옮겨 쓰기에는 어려울 정도로 다양한 뜻이 있다고 한다. 일반적으로 우분투 운영 체제 사용자들 사이에서,우분투는반투어로 "네가 있으니 내가 있다"라는 의미로 사용되고 있으며, 이 문서에선 "다른 사람을 위한 인간애"(영어로는 "humanity towards others")라고 번역되어 있다.[1]2012년 기준으로 온라인 설문 조사 결과에 따르면, 우분투는 개인용 데스크톱과 노트북에서 가장 인기있는 리눅스 배포판이다.[2]우분투의 개발은캐노니컬의 CEO인마크 셔틀워스가 시작했으며 현재 우분투의 개발 주체는우분투 재단이다. 우분투의 구성 요소는 여러 개발자들이 팀을 이루어 만들고 있으며 우분투 재단이 이를 합쳐 사용하기 쉽게 만드는 역할을 하고 있다.[3]우분투는 배포판에 대한 수정, 편집, 재배포가 합법적인 소프트웨어로, 지금까지 수많은 변형 배포판이나 공식 지원하지 않는 창 관리자를 데스크톱으로 하는 배포판들이 나왔다. 우분투의 기본적인 철학, 즉 전 세계의 사람 누구나 어렵지 않게 리눅스를 사용하자는 표어에서 알 수 있듯이, 기본적으로 세계의 다양한 언어를 지원하고 그다지 높은 사양의 컴퓨터가 필요하지 않다.우분투는 사용자가 손쉽게 운영 체제를 설치하고 사용할 수 있도록 설계되었다. 이를테면 7.10의 경우, CD를 넣고 시동한 다음, 일곱 단계만 거치면 바로 사용할 수 있도록 설치된다. Dapper(6.06) 버전부터 데스크톱 CD에는유비퀴티가 들어 있어 컴퓨터의 재시동 없이 데스크톱 CD를 구동하는 동안 우분투를 시스템에 설치할 수 있는 기능이 있다. 또한, 아직까지 그래픽 카드에 따라 데스크톱 관리자가 시동이 되지 않는 경우가 많기 때문에, 텍스트 기반에서 설치를 할 수 있는 얼터너티브 CD를 따로 배포한다. 버전 11.04부터는유니티가 기본 데스크탑으로 탑재된다.또한 데스크톱 CD 자체에서 처음 실행할 때 'Ubuntu 체험하기' 메뉴를 통해 라이브 CD 상태로 사용할 수 있다. (6.06 이전 버전에서는 설치와 라이브 시디가 분리되어 있었다.) 라이브 CD를 통해서 컴퓨터의 하드디스크를 건드리지 않고, CD를 통해 부팅하여 우분투를 어느 정도 이용할 수 있다. (이를테면 파이어폭스를 통한 웹 브라우징이나 같이 포함되는 여러가지 게임 등을 실행할 수 있으며, 데이터는 저장되지 않는다) 이 상태에서 설치 아이콘을 클릭하면 간단히 설치할 수 있다.USB 플래시 드라이브를 이용하여 라이브USB를 만들 수도 있으며, 라이브CD와 동일하게 USB만으로 우분투를 사용할 수 있으며, 라이브USB 생성시 설정에 따라 사용 데이터를 USB에 저장할 수 있다.또한 시스템 관리 작업에서 sudo 도구를 사용한다는 점이 있다. sudo는 사용자가 자신의 암호를 이용해 시스템 관리 권한을 얻어 작업을 진행할 수 있도록 인증한다. 따라서 관리 작업을 하기 위해 root 사용자의 암호를 따로 만들지 않아도 되고, 여러 사용자가 관리를 위해 root 암호를 공유함으로써 생길 수 있는 잠재적인 보안문제를 예방할 수 있다. 우분투에서는 1회 sudo 인증이 완료되면 기본적으로 5분 동안 다시 인증하지 않고도 시스템 관리를 계속할 수 있다. 또한, '제한된 장치 관리자'를 사용할 수 있는데, 이것을 통해 사용자는 드라이버를 번거롭게 직접 설치하는 과정을 거칠 필요 없이, 버튼을 몇 번 누르는 것으로 장치를 설정할 수 있다. 7.10 이후부터는 자동으로 제한된 장치 드라이버를 검색해 적용해 준다. 그래픽 카드 드라이버의 경우 설치하면 기능이 비정상적으로 작동할 가능성이 있기 때문에 사용자에게 드라이버를 설치할 것인지를 물어본다.우분투는 기본 시스템 도구 뿐만 아니라LibreOffice(구 버전의 오픈오피스를 대체),파이어폭스웹 브라우저,김프(10.04부터는 기본으로는 미설치, 공식 저장소로서 다운로드 가능) 그림 편집기, 에볼루션(메일/일정 편집기), 엠퍼시(메신저), Gwibber(마이크로블로그 관리) 도 함께 기본으로 제공한다. 장애인을 위한 도우미 기능과 국제화(다국어,유니코드지원) 관련 기능도 빼놓지 않았다. 7.04 버전부터는 저작권이 있는 파일 포맷에 대해 사용자가 동의하면 자동으로 설치해 주는 기능이 추가되었다.우분투에서 사용할 수 있는 모든 소프트웨어 패키지는 소프트웨어의 사용권(라이선스)과 지원 여부에 따라 다음 4 가지로 분류된다.우분투의 버전은 배포판이 나온 연도와 달로 매긴다. 7.10은2007년10월, 8.04는2008년4월에 나온 버전이다. 각 버전은 알파벳 순서로(6.06 LTS부터) 만든 형용사와 명사의 조합으로 코드명이 붙는다. 7.10은 G에서 만든 Gutsy Gibbon이라는 이름이 붙으며, 8.04는 H에서 Hardy Heron, 8.10은 I에서 Intrepid Ibex이다. 처음 세개의 버전을 제외한 나머지 버전은 알파벳 순서로 명명되어서 사용자들이 버전 순서를 파악하는 데 용이하게 했다. LTS(Long Term Support)는 장기 지원 버전으로, 4번에 한 번, 즉 원칙적으로 2년에 한 번씩 나온다. 현재 가장 최신 버전의 LTS는 14.04이다.각 버전별 지원 기간은 12.10까지는 1년 6개월이다. 13.04부터는 9개월로 지원 기간이 단축되었다.[4]단, 짝수 연도 상반기마다 나오는 장기 지원 버전(LTS)은 모든 버전을 9개월로의 지원 기간 단축에 상관없이 5년간 지원한다. 처음에는 데스크톱판이 3년으로, 서버판이 5년으로 차별화되어 있었으나, 12.04 버전부터 둘 다 5년으로 일원화돠었다.최소 사양에도 못 미치는 컴퓨터의 경우 우분투가 요구하는 것보다 절반 정도의 램과 하드 드라이브 여유 공간만 있어도 가능한Xfce를 사용하는주분투를 설치할 것을 권장하고 있다.[13]우분투 12.04 LTS의 배경화면우분투 14.04 LTS의 배경화면