존 드래퍼(1944년~ )는미국의컴퓨터 프로그래머이자, 공짜로 전화할 수 있는 전화기를 만든 사람이다.존 드래퍼는미국 공군기술자의 아들이다.1964년공군에 들어갔으며, 그의 동료 기술자를 도우며알래스카에서 주둔하는 동안 지역 전화 교환기에 접속을 하는 장치를 발명하여 집에서 무료 전화로 통화 할 수 있게 만들었다.1968년공군에서 명예전역 한 후,샌프란시스코만 지역에서 군 관련 일을 했었다. 그는 그 시대의 반체제문화를 받아들였으며, 해적 라디오 방송국을 운영했다. 드레이퍼는 개인 위생과 치아 위생이 안 좋은 것으로 유명하다.[1][2]1979년존 드래퍼는 애플 II용 첫 번째워드프로세서인 이지라이터 (영어:EasyWriter)를 개발했다.월 스트리트 저널에 따르면, 그는알메다 군교도소에서 복역하는 동안 야간에 그 코드를 손으로 작성했고, 그러고 나서 그 코드를 후에 컴퓨터에 입력시켰다. 그러나 또 다른 설명은 그가캘리포니아롬포크, 연방 교도 시설에서 4개월동안 복역했을 때 썼다고 한다.존 드래퍼의 이야기는 대중문화에 영감을 주었다.