비트맵(영어:Bitmap,문화어:비트매프, 비트배렬표)은 컴퓨터 분야에서 디지털 이미지를 저장하는 데 쓰이는 이미지 파일 포맷 또는 메모리 저장 방식의 한 형태이다. 보다 일반적으로는래스터 그래픽스(점방식)라고 한다. 화면 상의 각 점들을 직교좌표계를 사용하여화소단위로 나타낸다. 그림을 확대하면 각 점이 그대로 커져 경계선 부분이 오돌도돌하게 보이는 계단 현상이 나타나며, 이를 좀 더 부드럽게 처리 하기 위한 알고리즘들(쌍삼차 필터링,이중선형 필터링등)이 있다.가로 곱하기 세로 만큼의 픽셀 정보를 다 저장해야 하기 때문에 벡터 방식의 이미지나 텍스트 자료에 비해 상대적으로 용량이 크고 처리 속도가 느리다. 이를 개선하기 위해JPEG,GIF,PNG등의 다양한 파일 형식이 개발되었다.이와 상반되는 방식의 그림 표현 방법에는 어떤 도형을 나타낼 것인지를 저장하는벡터 방식이 있다.비트맵을 두값본으로 부르기도 하는데, 두값본은1997년12월에 문화관광부에서 발행한 국어순화용어자료집에 전산기 순화 용어로 실렸으나 현재는 사용하지 않는 용어이다.