코드 난독화는 프로그래밍 언어로 작성된 코드에 대해 읽기 어렵게 만드는 작업이다. 대표적인 사용 예로는 프로그램에서 사용된 아이디어나 알고리즘 등을 숨기는 것 등이 있다. 코드 난독화 과정을 거친 코드를 특정 기준에 의해 심사하는 대회도 있다.코드 난독화는 프로그램 코드의 일부 또는 전체를 변경하는 방법 중 하나로, 코드의 가독성을 낮춰 역공학에 대한 대비책을 제공한다. 난독화를 적용하는 범위에 따라 소스 코드 난독화와 바이너리 난독화로 나눌 수 있다.[1]또한, 난독화의 목적에 따라 각각 기술의 무단복제와 불법으로 침입하려는 프로그램을 방지하는 것으로 나뉘기도 한다.[2]다음과 같은소수인지를 판별하는액션스크립트 3소스에 있는 isPrime 함수를 난독화 시켜보자.위C코드를이렇게 바꾼다.그 결과, 첫 번째의 액션스크립트 코드는 다음과 같이 바뀐다. (함수 부분만)모둔 순환문은 재귀 함수로 바꿀 수 있다. 함수의 인자로 함수 내부에 쓰이는 변수를 추가하고, 재귀적으로 호출을 시키는 방식이다.while문의 조건을 if문으로 바꾸는 식으로 순환문을 다음과 같이 재귀 함수로 바꿀 수 있다.이 방식에서 생기는 문제는, 수많은 함수 호출로 인해 속도가 매우 느려진다는 것이다.같은 if-else 문을 ?: 조건 연산자를 이용하여로 바꿀 수 있다.변수 이름을 무작위로 (예: int rabbitNum = 0;을 int m = 0;으로 바꿈) 지어서 코드를 더욱 난독화 시킬 수 있다.만약 내부 변수가 쓰인다면, 그것을 다른 것으로 치환한다.예 : 다음 C 코드를 다음과 같이 바꾼다.c를 a/(double)b로 치환한다.함수 이름과 변수 이름을 바꾼다. 여기에서는 변수 이름을 _, __, ___으로 바꾸고, 함수 이름을 ____으로 바꿨다.리터럴을 함수 인자로 넘겨주는 방법을 쓸 수도 있고, 살짝 위험하기는 하지만, 1을 a/a와 같이 다른 변수로 치환시키는 방법을 쓸 수도 있다.비록 권장하는 방법은 아니지만, 여기에서는 후자의 방법을 쓰겠다.여기에서는 한 줄로 적으면 너무 길어지므로, 적당히 줄바꿈을 하였다.