메모리 동적 할당또는동적 메모리 할당은컴퓨터 프로그래밍에서실행 시간동안 사용할메모리공간을 할당하는 것을 말한다. 사용이 끝나면 반납하여 다음에 요구가 오면 재 할당할 수 있다. 이것은 프로그램이 실행되기 전컴파일단계에서 미리 프로그램이 사용할 메모리 크기를 계산하여 변수의 배치가 이루어지는정적 메모리 할당과 대조적이다.동적으로 할당된 메모리 공간은 프로그래머가 명시적으로 해제하거나쓰레기 수집이 일어나기 전 까지 그대로 유지된다. C/C++에서는 동적 할당하면 해제하기 전까지는 계속 유지된다. 이 동작 할당은프로세서의힙영역에서 할당하므로 프로세서가 종료되면운영 체제에 메모리 리소스가 반납되므로 해제된다. 그러나 프로세서가 계속 실행될 때에는 동적할당 된 영역은 유지되므로 정해진 힙 영역의 크기를 넘는 할당 요구를 하면 할당되지 않는다. 따라서 사용이 완료된 영역은 반납하는 것이 유리한데, 개발자가 함수를 사용해서 해제해야 한다.동적 할당은함수가 종료되거나변수 영역을 벗어나면 자동으로 공간 해제가 이루어지는스택을 사용한자동 변수와 대조적이다. 프로세서의정적 메모리 할당은 정해진 메모리량으로 한정되어 프로세서가 시작부터 끝날 때까지 유지되고 동적 할당은 할 수 없는 것과 비교된다.힙(heap)은C 언어나자바와 같은 프로그래밍 환경에서원시 자료형이 아닌 보다 큰 크기의 데이터를 담고자동적으로 할당하는 메모리 공간을 지칭한다. 프로그램 코드에서 원하는 크기의 메모리 할당을 요청하면 힙을 관리하는 라이브러리 혹은 모듈이 지정된 크기의 힙 공간 안에서 사용 가능한 곳을 찾아 그곳을 다른스레드나 프로그램이 사용하지 못하도록 예약 상태로 만들고 접근 가능한핸들이나포인터를 반환하는 식으로 사용할 수 있다.물론구조체나객체를스택에 선언하여 사용하는 것도 가능하지만,실행 시간에 크기가 결정되는 동적배열및 리스트와 같은 경우는 힙을 사용하는 것이 보다 공간을 효율적으로 활용할 수 있다. 대신에C 언어와 같은 경우 사용한 공간을 명시적으로 반환해주어야 하므로 이 과정을 빠뜨림으로써메모리 누수와 같은 버그의 원인이 되기도 하며, 자동으로메모리 관리를 해주는 언어라고 해도쓰레기 수집기로 인한 성능 저하를 불러오기도 한다.Notes:C/C++로 프로그램 작성 후, 실행파일을 만들어 실행시키면 위와같은 메모리 구조를 갖는다. 동적할당의 경우 힙영역에서 할당되는데, 관련 함수를 통해 동작 할당 요구를 하면 정해진 길이를 전체영역에서 일부분을 할당하고 포인터값을 넘긴다. 힙영역의 메모리 공간관리하는 프로그램이 있어야 하는데, 이것은 각 프로세서마다 자동으로라이브러리로 부터 함수를 링크시켜 힙영역을 관리하는 코드가 프로세서와 결합하여 동작한다.관련함수는 C 언어의 표준 라이브러리로stdlib.h에 정의되어 있다.C 언어에서는 malloc, calloc 함수로 동적 할당한다. malloc함수의 인수로 크기값을 넘겨 요청하면 힙영역관리 함수가 영역을 확보한다. 영역에 여유가 있다면 할당하고 그 메모리주소값을 넘긴다. 그러나 실패하면 NULL값을 넘긴다. 사용이 완료되면 해당 주소값을 넘겨 해제하면 재 활당이 가능한 상태가 된다. 실제로 메모리에 할당된 크기는 요청한 크기와 다르다. 요청한 길이에 힙관리 데이터가 필요하고 경우에 따라 프로그램이 정해진 규칙에 따라 크기를 할당한다. 따라서 전체 힙영역 크기를 내가 요청한 길이의 합으로 단순 비교하면 크기가 달라질 수 있다.플랫폼에 따라서 farmalloc, farcalloc와 같은원거리 포인터할당 함수를 지원하기도 한다.realloc 함수로 재할당하며 free 함수로 해제한다.언어 차원에서 new, delete 연산자를 통해 동적 할당을 제공한다. 재할당 연산자는 현재까지 없으며, 여전히 C 함수를 사용 할 수 있다. new와 delete 연산자는 내부적으로 malloc()과 free()와 유사한 함수를 사용하여메모리 맵상의 힙영역으로 부터 저장공간을 할당한다.new 연산자 이외에닷넷기반의 관리되는 힙에도 동적 할당을 할 수 있다. 이 경우 연산자는 gcnew이다. 해제는 delete 연산자로 동일하다.관리 힙에 할당하려면 형식이 관리되는 형식이어야 한다.기본적으로 클래스와 인터페이스 형식의 인스턴스는 모두 동적 할당된다.