태그(tag)는 어떤 정보에메타데이터로 부여된 키워드 또는 분류이다. 일반적인 분류 체계와는 다른 어느 하나의 정보에는 여러 개의 태그가 붙어 그 정보를 다양한 면에서 연관성을 보여 줄 수 있으며 이렇게 제공된 정보나 자료는 접근이 쉽게 해주어 손쉽게 그 정보를 검색하고 노출시키고 분류하거나 다른 자료와 엮어 네트워크로 만드는 일을 쉽게 해 준다.태그는 보통 그 자료를 만든 사람이나 자료를 이해하거나 찾은 사람이 붙일 수 있다. 그래서 태그는 정식의 분류의 용어와 체계를 가지지 않고 비교적 자유로운 형태나 주관적인 관점에서 기록될 수 있다. 이러한 특징 때문에 태그는 동적이고 유연한 맥락적메타데이터정보로 날짜, 시간, 제목 같은 메타데이터 요소들과는 구분된다. 태그로 쓰인 키워드는 그 본문 안의 정보에는 기록되지 않을 수 있으며 음악, 그림과 같이 문자로 그 내용이 기록되지 않아 검색이 어려운 인터넷의 정보 객체들도 문자를 입력함으로써 검색할 수 있게 한다. 보통 태그는 한 낱말로 많이 이뤄져 있지만, 여러 개의 낱말이 하나의 개념을 나타내어 입력되기도 한다.특히 방대한 정보가 생성, 교환, 공유되는 인터넷에서는 어떤 데이터를 찾기 위해 태그를 사용함으로써 원하는 정보에 매우 쉽게 접근할 수 있게 하는검색성을 갖게 한다.태그는웹 2.0서비스를 가능하게 하는 핵심적인 내용 중 하나이다. 다음의 사이트들에는 사용자들의 자발적인 태그 입력을 통해콘텐츠들을 검색하여 제공하는 다양한 서비스를 제공하고 있다. 이러한 사이트들에서 전통적인 분류 방식인택소노미(Taxonomy)와는 차별화된 단순히 어떤 개인의 차원이 아니라 사회적 집단적 차원의 지식을 공유하고자 하는 이상을 가진포크소노미(Folksonomy)를 실현한다.주로 영어권의 사이트들에서 태그와 다른 태그를 구분할 때에는 공백 문자(Blank, Space)를 사용하며 두 단어 이상이 하나의 태그를 형성하는 경우엔 따옴표(")를구분자(Separator)로 사용하도록 하고 있다. 이는 입력이 쉽고 단어와 단어가 분명히 떨어져 있는 영어의 특성 때문이다. 한편, 한국의 사이트들에서는 이런 공백문자의 이용이 한글의 특성과 단어 사이의 공백을 넣는 것에 대한 혼란 때문에 쉼표(,)나 복수의 입력 필드를 사용하는 방법이 주로 이용되고 있다....