버전 관리(version control, revision control), 소스 관리(source control), 소스 코드 관리(source code management, SCM)란 동일한 정보에 대한 여러 버전을 관리하는 것을 말한다.공학과소프트웨어 개발에서 팀 단위로 개발 중인소스 코드나,청사진같은 설계도 등의 디지털 문서를 관리하는데 사용된다. 그러한 문서의 변경 사항들에 숫자나 문자로 이뤄진 ("개정판 번호"나 "개정판 레벨"이라고도 불리는) "버전"을 부여해서 구분한다. "버전"을 통해서 시간적으로 변경 사항과 그 변경 사항을 작성한 작업자를 추적할 수 있다. 간단한 버전 관리 방법으로는 처음 작성한 코드에 버전 번호 1을 부여한다. 변경 사항이 생기면, 버전 번호를 2로 증가시킨다. 이처럼 추후 변경 사항이 발생 시마다 버전 번호를 1씩 증가시킨다.소프트웨어 엔지니어링에서는 일반적인 소프트웨어 소스 코드만을 관리하는 내역을 주로 버전 관리라고 정의하게 된다. 일반적으로 산업 공학이나 이전 생산 기반 제조 공학 등에서 소프트웨어 쪽으로 넘어오는 학문적 관심에 의해 이전 생산 공학에서 사용하던 개념을 가져오게 되었고, 그에따라 버전 관리(Software Version Manamgement)와형상 관리(Software Configuration Management)의 개념들이 따라왔다고 볼 수 있겠다.한국의 경우, 대부분의 서적들을영어>일본어>한글의 순으로 번역된 경우에 따라 오역된 경우가 많고 관련된 분야에 대해 정확하거나 깊은 이해 없이 단순 소개하며 넘어간 경우가 대부분이라 아직도 정확한 버전 관리와형상 관리의 구분이나 이해가 없다고 보는 것이 맞다.버전 관리 소프트웨어 도구들은 거의 모든 소프트웨어 개발 프로젝트에서 필수적인 요소로 인식되고 있다.거의 대부분의 주요 소프트웨어 개발 프로젝트는 아직도 소프트웨어의 설계도라 할 수 있는 소스 코드 작성이 주요한 부분이 되며 이러한 소스 코드는 기업체 또는 연구소의 핵심 역량이 응축된 핵심 자산이다. 따라서 어떠 형태로든 소스 코드를 백업하여 분실의 위험에서 보호하고 개정 전후 내용을 파악하여 추후 발생할지도 모를 오류 수정에 대비하는 절차가 필요하다. 버전 관리 소프트웨어는 조직의 핵심 자산인 소스 코드의 개정과 백업 절차를 자동화하여 오류 수정 과정을 도와줄 수 있는 시스템으로 이미 다수의 국제 협력 개방 소프트웨어 개발 실무에서도 널리 사용되고 있다. 다음은 버전 관리 시스템을 사용하는 원인을 정리한 것이다.