한채원(1980년5월 19일~2011년8월 25일)은 대한민국의배우이자가수이다. 본명은정재은이며, ‘유승민’, ‘채원’이란 예명으로 활동하기도 했다.[1]백제예술대학방송연예과를 졸업했으며,[2]2002년KBS드라마 《고독》에 비서 역으로 출연하면서 연기 활동을 시작했다. 2009년 그라비아 화보를 발표하였고, 2010년에는 디지털 싱글을 발매하며 가수로 변신을 시도했으나 주목을 받지 못하였다. 2011년 8월 서울 자택에서 목을 매 자살하였다.1980년 5월 19일경상남도진해시(현창원시진해구)경화동에서 태어났다.[3]어린 시절부터 음악, 미술, 문학 등 다양한 부문에서 재능을 보여, 초등학교와 중학교 시절 피아노 콩쿠르, 성악 경연대회, 글짓기 및 미술 대회 등 각종 대회에 나가 입상하였다.[4]학창시절 음악을 공부하며 지휘자나 음대교수, 성악가 등을 꿈꿨으나 고등학교 3학년때 우연히 교내 연극반 공연을 보고 연기자로 진로를 수정하였다. 고등학교 졸업 무렵부터 약 2년간 케이블 티브이 VJ로 활동하였고, 2002년에는 미스 강원 동계올림픽으로 선발되었다.[1][4]2002년 KBS 드라마 《고독》에서 비서 역할을 맡으며 연기 활동을 시작했으며, 2003년 5월 MBC 시트콤 《논스톱3》에최민용을 짝사랑하는 후배 역으로 출연하기도 하였다.[4]이후 소속사가 문을 닫는 바람에 방황하며 3년여간 혼자서 가수가 되려고 노력하기도 했으나 실패하였다.[4]2009년 ‘망상촬영’을 이용한 그라비아 화보를 발표하였고,[5]2010년에는 디지털 싱글 앨범 《Ma! Boy?》를 발표하며 가수로 변신을 시도했으나 주목을 받지 못하였다.[6]2011년 8월 25일 오전 서울 연희동 자택에서 목을 매 숨진채 발견되었다. 그의 죽음은 한 달 이상이 지난 10월 8일에야 언론을 통해 세상에 알려졌다.[7]언론은 경찰의 말을 인용 한채원이 2007년부터 우울증으로 약물치료를 받아왔다고 전했다.[6]경찰은 “오랫동안 방송 출연 기회가 없던 한씨가 대중의 주목을 받지 못하자 스트레스로 우울증을 겪은 것으로 조사됐다.”며 “그의 일기장에는 ‘죽고 싶다’는 문구가 많았다.”고 말했다.[7]한편, 한 연예계 관계자는 “한씨가 연이어 캐스팅에 실패한 뒤 몇몇 사람으로부터 특정 작품에 배역을 따줄 테니 투자비를 가져오라는 제의를 받은 것으로 안다. 심지어 8,000만원의 거액을 요구 받기도 했다.”고 전했다.[8]한채원의 한 지인은 그녀가 연예계 관계자들에게 사기를 많이 당해 힘들어 했다며, 죽기 한 달 전쯤에도 전화가 와 ‘세상에 더 믿을 게 없다.’라며 울었다고 밝혔다.[9]한채원은 7월 18일 자신의 미니홈피에 “정말 노코멘트하고 싶지만... 이제 그만 아프고 그만 울고 싶어. 세상에선 돈보다 중요한 건 많아. 내가 성공하면 모든 건 해결되지만... 참...”이라는 글을 남긴 바 있다.[10]한국일보는 한채원이 화보 촬영, 가수 데뷔까지 하는 등 끊임없는 변화를 시도했고, 이름도 세 번이나 바꿨지만 결국 대중의 관심을 받지 못한 채 무대에서 사라졌다고 평했다.[8]