비달 사순(Vidal Sassoon,CBE,1928년1월 17일~2012년5월 9일)은영국의헤어 드레서이자사업가이다.1960년대에보브 컷을 기반으로 한 새로운 스타일을 창안해 인기를 끌었다.2010년그의 일생을 다룬 다큐멘터리 《Vidal Sassoon: The Movie》가 발표되기도 하였다.[1]런던해머스미스에서 2형제의 동생으로 태어났다. 부모는세파라딤계 유대인으로, 아버지는그리스테살로니키출신이며 어머니는우크라이나키예프출신의 스페인 이민자였다. 아버지는 비달이 3살 때 집을 나갔고, 어머니는 홀로 아들들을 키울 형편이 되지 못해 7년간 유대계 고아원에 맡겼다. 어머니의 면회는 한달에 한번 밖에 허용되지 않았고, 함께 외출할 수도 없었다.사순은 이후 지역의 기독교 학교에 입학했으나,제2차 세계 대전이 발발함에 따라윌트셔 주의홀트로 피난했다. 사순은 곧 런던으로 돌아왔지만, 14세에 학교를 중퇴하였다. 런던에서 사순은 장인(匠人)의 도움을 받아 이발소의 도제로 일하다가, 17세에 민병 조직 '43 그룹'에 가입했다.[2]43 그룹은 유대인 재향 군인에 의해 런던 동부에 조직된 반(反)파시즘 조직이었는데, 사순은 이 곳에서 가장 젊은 일원이었다.1948년사순은이스라엘 방위군에 입영하여제1차 중동 전쟁에 참전했다.[2]1963년사순은 고전적인 보브 컷을 바탕으로 하는 새로운 헤어스타일을 발표했다.1982년사순은예루살렘 히브리 대학교에서 반유대주의 연구를 위한비달 사순 반유대주의 국제 연구소(SICSA)를 설립했다.사순은1956년일레인 우드(Elaine Wood)와 결혼했으나 2년 만에 자녀 없이 이혼했다.1967년에비벌리 애덤스와 재혼해서는 양자 데이비드를 포함해 2남 2녀를 두었으며, 1980년대까지 미국에 거주했다. 사순은1980년에 비벌리 애덤스와 이혼하고1983년지닛 하트퍼드데이비스(Jeanette Hartford-Davis)와 세 번째 결혼을 했으나 곧 파경을 맞았다. 후에1992년론다 홀브룩(Rhonda "Ronnie" Holbrook)과 네 번째 결혼을 하였고, 사순은 사망할 때까지 그녀와 관계를 유지했다.비달 사순은 2012년 5월 9일 미국LA멀홀랜드 드라이브의 자택에서 지병인백혈병으로 별세하였다.[3]자녀 중 장녀캐티어 사순이 배우로 활동했고, 그녀는2002년약물 과다복용으로 인해 별세했다.사순은 1980년대 초반까지 자신의 이름을 딴 상품을 이발 제품 회사에 판매하고 있었으며, 세계적인 생활 용품 업체인프록터 앤드 갬블(P&G)에서는 사순의 이름을 딴샴푸와린스를 판매하였다.2003년사순은미국 연방 대법원에 P&G사에 대한 소송을 제기했다. 내용은 "P&G는 회사의 다른 브랜드인팬틴등을 우선시하고, 비달 사순 브랜드를 소홀히 하여 자신의 이름을 더럽히고 있다."는 것이다. 이후 양측은 심리의 개시를 기다리지 않고 합의를 했다.[4]