이종원(李鍾原,1969년9월 25일~ )은대한민국의배우이다.전라남도나주시에서 태어났다. 서울의대신고등학교와단국대학교토목공학과, 서울종합예술학교 영상미디어예술학부 연출과를 졸업하였다. 연예계에 정식으로 데뷔하기 전에는 다수의 CF에 출연하던 모델이었는데,1988년당시 획기적이었던 '리복(Reebok)' CF 한편으로 스타덤에 오르게 된다. 이렇게 얻은 인기를 바탕으로 출연했던 몇몇 드라마가 히트해서 단숨에 주연급 배우로 성장하게 되었다. 40,50대 중에 그때를 기억하는 여성팬들이 많다.대표적으로1995년강원도 사북의 탄광촌을 배경으로 젊은이들의 사랑과 야망을 잘 표현한KBS2《젊은이의 양지》,김수현작가가 20년 만에 재집필해서 유명세를 타고,심은하가 극 중에서 했던 명대사 “당신, 부숴버릴거야”로 알려진SBS《청춘의 덫》 등이 있다. 인기를 얻었던 드라마였다. 그 후 악역을 해서 악역 전문배우로 알려지기도 했다.하지만 원조 꽃미남으로 비견될 만큼 곱상한 외모를 가지고 있어 여성에게 인기가 많았다. 이것을 증명하듯 결혼 전 재벌에게 결혼 제의를 받은 사실을 밝혀 눈길을 끌었다.2009년11월 21일방송된 MBC '세상을 바꾸는 퀴즈'(세바퀴)의 '비밀문자 코너'에서 "나는 이 사람의 이런 비밀을 알고 있다"는 주제에 맞춰 이야기 하던 중, 이 사연을 고백했다.[1]이종원은1994년MBC 드라마 '짝'에 출연하며 아내 현지영을 처음 만났고 영화 '예스터데이'(97)에 출연할 때 다시 만나 본격적으로 교제해1999년결혼했다.