밀라 요보비치(Milla Jovovich,1975년12월 17일~ )는미국의 모델, 배우, 가수, 패션 디자이너이다. 모어인러시아어를 포함해서영어,프랑스어를 구사할 수 있다. 하지만 아버지의 모국어인세르비아어는 모른다고 한다.[1]우크라이나키예프에서세르비아계 소아청소년과 의사 아버지와러시아계 배우 어머니 사이에 태어났다. 부모가 이혼한 후1981년어머니와 함께미국캘리포니아 주새크라멘토로 이민을 떠나 성장했다. 중성적인 분위기를 풍기는 매력적인 외모와 완벽한 몸매로 11세 때부터마드무아젤,보그,엘르등 유명 패션지들의 표지를 장식하며 세계적인 톱 모델이 되었다.프랑스의 감독뤼크 베송의 SF 명작제5원소의 릴루 역으로 세계적인 배우로 발돋움하였고, 또 베송의 다른 작품인잔 다르크에도에잔 다르크역으로 출연하여 스포트라이트를 받았다. 그 후 유명 인기 게임을 영화화한레지던트 이블시리즈의 앨리스 역으로 출연하여 미국과 전 세계 박스오피스에서 성공을 거두며할리우드의 대표적인 여전사 배우로 자리잡았다.그녀는 화려한 모델 경력만큼이나 화려한 결혼 생활로 유명하다. 총 2번의 이혼과 3번의 결혼을 하였다. 특히 자신이 출연한 영화의 감독 2명과 결혼하였다.1992년16살의 어린 나이에 배우숀 앤드루스와 결혼하였으나 어머니의 반대로 2개월 만에 이혼했고, 제5원소로 만난뤼크 베송감독과1997년결혼하였으나1999년잔 다르크 찰영 중 이혼하였다. 그 후레지던트 이블의폴 W. S. 앤더슨감독과2000년레지던트 이블촬영 중부터 교제를 시작하였다.2002년부터 앤더슨 감독과 사실혼 관계를 유지하며 동거를 시작했다. 하지만2004년성격 차이로 결별하였고 잠시 홀로 생활하기도 하였다.2005년에는존 레넌의 아들과도 염문을 뿌리기도 하였다. 그 후2006년부터 다시 앤더슨 감독과 동거를 시작하였고,2007년12월 딸 에바 앤더슨을 낳았다.2009년8월에 앤더슨 감독과 정식으로 결혼하였다.