돌핀(Dolphin)은1984년한독시계사업부에서 시작하여1999년로엔케이 시계사업부로 인수된[1]대한민국의 손목 시계 브랜드다.1984년한독시계사업부에서 '레져·스포츠용' 브랜드를 탄생시켰다.[2]1984년 탄생때부터 2013년 현재까지 모든 개발계획에서 제조공정까지대한민국에서 이루어지고 있다. 제조업에 OEM 생산이 만연한 분위기, 자국 안에서 제조공정을 모두 마치는 것은 품질면에 있어 큰 장점이다. 이러한 특성은애프터서비스에서도 큰 장점이 된다. 실제 20여년 전 구매한 모델(대표적으로 MRP 567-7 모델)이 2013년 현재에도 무브먼트에서 시곗줄까지 유료 수리가 가능하다.한독시계사업부에서 탄생하였지만, 지금의 로엔케이 시계사업부로 브랜드가 인수된 이유는 경영난이었다. 허나 로엔케이 역시 시계사업에서는 큰 이익을 내지 못하는 형편이며,2011년본사는 35억원에 달하는 적자를 보였다.[3]총 4가지로 분류된 모델을 출시하고 있다.[4]전기징치와 액정으로 시간을 숫자로 표현하는 전자시계 모델이다. 1990년대대한민국에서 인기를 끌었던 'MRP 567-7' 모델이 여기에 속한다.MRP 567-7 모델(전면 확대)MRP 567-7 모델(후면 확대)시침, 분침, 초침으로 된 시곗바늘로 시간을 알려주는 모델이다.위에 열거한 디지털과 아날로그가 혼재된 모델이다.시계 표기 방식에 상관없이 랩타임 불러오기, 나침반, 듀얼 타임, 페이서, 스피드 모드와 같은 기능이 복합적으로 들어간 모델이다. 돌핀 브랜드 중에서 가장 높은 가격을 형성하고 있다.