비키니(bikini, 👙)는 두 조각으로 되어 있는 여성 수영복의 하나로, 가슴과 국부를 덮고 그 사이는 가리지 않는다.실내 수영장을 제외한 거의 모든 상황과 장소에서 활용되며, 스쿠버다이빙, 파도타기 등을 하기 위해 웨트슈트, 다이브스킨이나 세미드라이슈트를 입을 때 속옷으로 많이 활용된다.이러한 형식의 의상은 체육복의 일종으로 이미 기원전 1400년 즈음의 그리스 고분의 그림에도 나타난다. 현대적인 비키니는 1946년 파리의 기술자 루이 레아가 발명했다. 당시 미국은 서태평양 미크로네시아 마셜 제도의 북부에 있는 환초 비키니 환초(비키니 섬, 코코넛의 땅이라는 뜻)에 원자폭탄을 투하해 핵실험을 해 전 세계의 이목이 집중됐는데, 이에 영감을 얻어 디자인한 루이 레아는 사람들의 관심을 끌기 위해 비키니라고 이름을 지었고, 파격적인 디자인에 사람들은 큰 충격을 받았다. 로마 교황청은 '부도덕한 옷'이라고 비난했고, 이탈리아와 스페인에서는 착용을 금지시키기도 했다. 그러나 1950년대를 지나면서 유럽에서 보급되기 시작하였고, 곧 미국으로 전파되어 유행하였다. 대한민국에는 1961년 '백화사'가 '상어표' 비키니를 선보였다.
