《불타올라라! 열혈 리듬혼 힘내라! 싸워라! 응원단 2》은닌텐도가 발매한닌텐도 DS용 응원 리듬 액션 게임이다.전작에도 등장한 사람들. 그 중 성만 있었던 사이토와 스즈키의 이름이 밝혀졌다. 스테이지에 따라서는 전작보다 수년을 거치고 있다고 생각되지만 시간축은 꽤 애매하다. 그 때문에 고교생인가조차 애매모호하고, 고등학교에 자주 있는 응원부와는 비슷하면서도 다른 존재로, 학생이 아닐 가능성도 있다.덧붙여 「석양마을」은 전작의 신가 축제로 속하고 있던 동네이며, 사이토와 스즈키의 성우는 아이니스 직원이라고한다.전작과 멤버는 변함없이, 옷 소매의 디자인이 변한다. 「화려하게 응원모드」으로 사용 가능.이번 편에 새로등장한 응원단으로, 유우히쵸 응원단과는 라이벌.(다만, 최종 스테이지는 석양마을을 구해줘, 유우히쵸 응원단과 함께 지구를 구함.) 엠블렘은 전형적인 유우히쵸 응원단과는 달리, 감각을 살렸다. EN을 O로 둘러싼 디자인으로, 이 세글자를 합치면 OEN='응원'이 된다. 전력소년 스테이지를 클리어한후, 등장하는데, 페리를 타고온다. 따라서, 그들의 페리를 소유한걸로 추측됨. 고풍스럽고, 어느 정도 강압적인 스타일의 유우히쵸 응원단과는 달리, 여유롭고, 상대방을 동화시키는 스타일이다.(특히 believe 스테이지에서는 치어걸스를 제외한 모든 응원 주인공들과 서브 캐릭터들이 눈물을 흘리면서 오쓰를 외친다.) 더불어 조양마을은 전작의 시즈와 그녀의 부친 멜로디 스테이지의 등장인물 여성, 할아버지가 축제에 참가하고 있던 동네임.유우히쵸 응원단과는 달리 복장 노출이 소극적인데, 유우히쵸 응원단 치어걸즈는 가슴 약간과 배를, 아사히쵸 응원단 치어걸즈는 배만 내놓고 있다. 또 로우힐을 신고 있는데, 아사히쵸 응원단 치어걸즈는 운동화를 신고 있다. 하나 더 다른 건, 유우히쵸 응원단 치어걸즈는 다리가 맨다리이나, 아사히쵸 응원단 치어걸즈는, 리본이 달려있는 흰색 스타킹을 신고 있다. [화려하게 응원모드]로 사용가능.전작과 마찬가지로 4개의 난이도 모드가 있는데, 난이도가 올라갈수록 세심한 터치펜 컨트롤이 필요하며, 히트 마크는 늘어나지만, 슬라이드 마크가 줄어든다.레벨엔 76개 스테이지의 최고 점수의 합으로 주어지는 격부(格付)( 리듬히어로로 치면 등급 / 번역하면 계급 정도 ) 가 있고, 스테이지마다 주어지는 랭크가 있다.격부(格付)는 각 스테이지의 최고 점수의 합을 기준으로 얻게 되는 등급으로 총 13개가 있다. 팻말과 옆에있는 트로피도 달라진다.게임에서 공식으로 나오는 랭크는 아니지만 S랭크의 범위가 넓기 때문에 세분화해서 부르기도 한다.3개 모두 성공:금메달1개 이상 실패:은메달3개 모두 실패:동메달응원단21. 유우히쵸가 나오며 유우히쵸 응원단이 건재하다는 것을 보여준다. 스테이지 1 : 전력소년2. 아사히쵸가 등장하면서 아사히쵸 응원단이 조양마을에 상륙한다. 스테이지 2 : 리루라 리루하, 전하는 말, POP STAR3. 주요 멤버 두 명의 얼굴이 나오면서 '각자의 생각 각자의 자존심'이라는 문구가 나타난다. 스테이지 3 : VISTA, 오 마이 줄리아(줄리아의 상심), GO MY WAY, 몽키매직(히든)4. '각자의 응원, 각자의 길'이 나오면서 물고기가 나온다. 스테이지 4 : 소년하트, 기분상승, 밤비노, BANG! BANG! 바캉스, 글래머스 스카이(히든)5. 비 오는 날 아사히쵸가 박스에 있는 고양이를 (단장은 곰, 치어리더는 토끼) 지켜보고 , 유우히쵸는 이를 지켜본다. 스테이지 5 : BELIEVE6. 유우히쵸는 '절차탁마(切磋琢磨)', 아사히쵸는 '명경지수(明鏡止水)'라는 문구가 나오면서 땅의 힘, 물의 힘이 나타난다. 스테이지 6 : 뮤직아워, 조쿠, 사무라이 블루(히든)7. 하늘이 캄캄한 상태에서 '유우히쵸와 아사히쵸가 세계 중간에 설수 있을까?'라는 문구가 나온다.태양도 약간 어두워져있다. 라스트 스테이지 : COUNTDOWN, 세계는 그걸 사랑이라 부른다.8. 모든 응원 의뢰인이 양쪽 응원단을 떠받들게 된다.(난이도 클리어| 리더를 클리어하면 단장이 나오고, 단장을 클리어하면 치어걸스가 나온다.)그밖에 응원 대성공시의 특전 CG와, 일정한 등급, 목표를 달성하면 나오는 CG도 있다.