탐스슈즈(TOMS shoes)는미국캘리포니아에 본사를 두고 있는 신발 업체로서, "내일을 위한 신발"(Shoes for Tomorrow)이라는 슬로건을 가지고 있다. 소비자가 한 켤레의 신발을 구입하면 한 켤레의 신발을 제3세계 어린이들에게기부하는 일대일 기부 공식(One for one)을 도입하고 있다. 창업자블레이크 마이코스키(Blake Mycoskie)가 2006년 창립하였고, 창립 의도는 맨발로 다니는 어린아이들을 돕는 취지이다.아르헨티나의 전통 신발인 '알파르가타'에서 영감을 얻은 가볍고 편한 디자인의 신발들을 주로 판매하며, 이 외에도 코르도네즈, 웨지, 보타스와 같은 다양한 디자인 라인들을 갖고 있다.[1]탐스슈즈는2006년 6월블레이크 마이코스키에 의해 창립되었다. 당시 기업가이자CBS의 리얼리티 쇼 '어메이징 레이스The Amazing Race'에도 참가했던 그는, 쇼 촬영이 끝난 후아르헨티나로 향해 휴식을 취하기로 했다. 그런데 아르헨티나로 여행을 간 그가 만난 것은, 신발조차 신을 수 없이 가난해서 맨발로 돌아다녀야 했던 어린이들이었다. 신발 없이 걷는 아이들은 포장되지 않은, 거칠고 오염된 땅을 그대로 밟을 수 밖에 없었고토양의기생충에감염되거나 길을 걸으며 생기는 상처때문에상피병을 비롯한 여러 가지질병에도 쉽게 노출되었다. 또한 신발은학교유니폼중의 하나였으므로, 신발이 없는 어린이들은 학교에 다닐 수 없는 경우가 많아 교육의 기회가 박탈되기도 했다.[1]이러한 문제들에 관심을 갖게 된 그는 이러한 아이들을 위한 일회성이 아닌, 지속적인 도움을 주고 싶어했다. 그래서 그는 현지에서 친분을 쌓은 알레호 니티(Alejo Nitti)와 의기투합했고, 본국인 미국에서 '내일을 위한 신발(Shoes for Tomorrow)'이라는 슬로건을 가진 탐스슈즈를 설립했다[1]탐스슈즈는 창립 당시부터 '일대일기부공식'(One for One)이라는 핵심 이념을 가지고 시작되었다. 일대일 기부공식은 말 그대로 소비자가 한 켤레의 탐스슈즈를 구입하면 한 켤레의 신발을 제 3세계어린이들에게 기부하는 것인데, 이는 탐스슈즈를 사회의 공익적 이슈를 기업의마케팅과 연관시키는 '착한 소비'인코즈 마케팅(대의 마케팅,Cause Marketing)의 성공적 사례로 만들었다.[2]초창기의 탐스슈즈는 기부 목표량이 200켤레였을 정도로, 창업자 블레이크 개인의 소규모 사업장에 불과했다. 또한 다른 회사들처럼 신문이나 텔레비전 광고조차도 제작하지 않았다. 하지만 다양한 디자인과 일대일 기부공식, 편한 착용감에 매력을 느낀 많은 소비자들에 의해 점차 발전하게 되었다. 특히2007년이후스칼렛 요한슨,키이라 나이틀리과 같은헐리우드스타들이 탐스슈즈를 신은 모습이파파라치사진에 공개되면서 탐스슈즈의 인기는 폭발적으로 증가하게 된다. 또한 적극적인소셜 네트워크 서비스의 활용으로, 탐스슈즈의 소비자들이 스스로 홍보하게 만들어 기업을 발전시켜, 현재는 30여개국에 지부를 둔 글로벌한 브랜드로 성장하였다.탐스슈즈의디자인은아르헨티나의 전통 신발인 '알파르가타'(통칭은 에스빠드리에(Espadrille))에서 영감을 받아 만들어졌다. 탐스슈즈는 이러한 알파르가타의 디자인을캔버스소재를 이용해서 현대적으로 적용하고, 일체형밑창과고무소재를 덧댄가죽인솔을 사용하여 착화감 또한 극대화시켰다.[3]최근에는 알파르가타와 닮은 클래식 라인 외에도보타스(Botas),웨지(Wedge),코르도네즈(Cordones)와 같은 다양한 디자인 라인들도 존재한다. 디자인적 측면 외에도동물성소재를 사용하지 않거나유기농소재만을 사용한다.탐스슈즈는 그들의 핵심 이념이기도 한 일대일 기부공식을 정기적인 슈 드랍(Shoe drop)행사를 통해 실천하고 있다. 창립 당시인2006년초에는200켤레에 불과한 신발을 기부하는 것이 목표였지만, 이아이디어에 공감한 많은 사람들의 동참으로2006년에는 10,000켤레,2009년은 400,000여 켤레,2010년4월엔 600,000여 켤레, 그리고 2010년9월엔 드디어 1,000,000켤레째 신발을 맨발의 아이들에게 기부하였다. 그리고 시행 초기에는아르헨티나에서만 슈 드랍을 진행했지만, 대상국가를 점차적으로 확장시켜 지금까지아프리카와아메리카,아시아의 20여 개국에 기부하고 있다. 탐스슈즈는2008년부터 슈 드랍 기획/운영을 위해 Friends of TOMS라는 비영리단체를 설립하여 세계NGO, 인권단체, 사회 단체 등의 기구와 함께 슈 드랍을 진행하고 있다.[4]탐스슈즈가2008년부터 시행한캠페인으로, 실제로 신발 없이 살아가는 어린이들의 고충을 함께 체험하기 위해 만든 것이다.데미 무어나크리스틴 벨,조나스 브라더스과 같은헐리우드의 유명 배우들도 이 캠페인의 뜻에 공감하여 함께 참여하였다.[5]