양의식(1966년 2월 20일 ~)은 대한민국의 모델출신이며 현한국모델협회회장이다. 1984년 ㈜도투락 아이스크림 CF 주연으로로 첫 데뷔를 하여 조선맥주,크라운맥주, 빌트모아,기아자동차, 현대전자,쌍용자동차등 15년동안 150여편의 CF와 400회 이상의 잡지, 카달로그 촬영을 한 탑모델이였다. 모델 은퇴후㈜인스타즈 커뮤니케이션 아카데미를 통해 신인 및 후배양성을 하였으며, 1999년전남과학대학모델이벤트과를 시작으로 대덕대학을 거쳐 서울에 소재되어 있는 서경대학교 모델과를 개설하여 현재까지 교수로 재직중이다.양의식 교수는 한국 최초의 모델분야 1호 박사로 모델닷컴(2000), 모델전략(2001), Model Crebiz(2003), TOP MODEL MAKING(2009)등 모델전문교육을 위한 책을 출간했다. 또한 ‘패션의 변천사에 따른 패션모델의 시대적 특성에 관한 연구’, ‘패션모델의 직무수행능력에 관한 연구’ 등의 논문 발표를 하는 등 모델 산업 발전 사업과 더불어 모델의 학문적 기초를 다지는데 큰 역할하고 있는 장본인이다.한국모델의 발전과 위상을 위해 어린이모델대회, 미즈모델대회 뿐만 아니라 매년 1월 한국에서 아시아 15개국이상이 참가하는 아시아모델상시상식을 7년째 개최하여 아시아에서 한국모델의 중심을 확립하였다는 평가를 받고 있다. 한국 최초로 코리아 美 페스티벌을 주최하였으며, 2012년부터는 태국을 시작으로 아시아신인모델대회를 10여여 개 이상 직접 대표신인모델을 선발하여 매년 1월 한국에서 최종 아시아신인모델대회를 개최할 예정이다. 현재 (사)한국모델협회 제12대 회장을 역임하여 한국모델 발전에 더욱 더 많은 노력을 하고 있다.