김구라(본명 : 김현동,한자: 金賢東,1970년10월 3일~ )는대한민국의개그맨이다.김구라는1993년SBS2기 공채 개그맨으로 데뷔하였다. 무명시절에는 지상파출연 보다도 인터넷 방송위주의 활동을 했는데, 인터넷 방송국 프랑켄슈타인에서 활동하다가 본명대신 예명으로딴지일보 웹토이인터넷 방송《김구라, 황봉알의 시사대담》을 진행했으며,《뒷골목 토크》,한국을 빛낸 100명의 위인들을 가사만 바꾼《한국을 조진 100명의 개새끼들》등에서한국의 정치 비리를 비판하거나 각종 음담패설과 정치인, 동료 연예인들에 대한 독설과 비방으로 일부 네티즌 사이에서 인기를 끌었다.[1]각종 정치인, 연예인을 대상으로 한 김구라의 이러한 발언들에 대한 비판은 아직도 존재하고 있다.[2]인터넷에서만 활동하던 김구라는 케이블채널 EtN에서황봉알,노숙자와 함께 연예정보프램《쏜데이서울》을,국군방송에서 황봉알과 함께《김현동, 황원식의 가요광장》을 진행하다가2004년김구라를 눈여겨본KBS윤선원 PD에게 발탁되어《김구라의 가요광장》의DJ를 맡게된다. 그것을 계기로지상파에 본격 진출한 그는 《김구라의 초저녁쇼》,《김구라,이윤석의 오징어》 등 라디오 프로그램과《불량아빠클럽》,《스타 골든벨》 등의 TV 방송 프로그램에 출연하여 입지를 다지게 된다. 이후SBS의《라인업》, 《절친노트》, 《붕어빵》과MBC《황금어장 라디오스타》,《세바퀴》등에서도 활동을 이어갔다.지상파와 케이블을 넘나들며 종횡무진하던 김구라는2012년4월국회의원 선거기간에민주통합당후보로서울 노원갑에 출마한김용민을 지지했다가, 보수성향의 누리꾼들에 의해 10년 전 인터넷 방송에서 했던 위안부에 대한 막말이 발각되어 비난과 비판을 받게 되었고, 자숙 기간을 갖기 위해 잠정적으로 활동을 중단했다. 그 후 5개월간 위안부 할머니들이 있는경기광주의 나눔의 집을 찾아 매주 봉사활동을 하며 자숙 기간을 가졌고2013년10월까지도 매주 봉사활동을 하였다.2012년9월초 TV에 출연하며 활동을 재개했다.지상파로 바로 복귀하지는 못하고, 2012년 9월에tvN의《현장 토크쇼 택시》와 같은 해 10월《화성인 바이러스》로만 복귀하였다.2013년1월 11일부턴 종편채널인JTBC에서이상민,이훈,장성규와 함께 《남자의 그 물건》을 진행하였으며2월 21일부턴 같은 방송사에서강용석과 함께《썰전》을 진행 중이다.2013년4월 13일부터는조영남,조우종,조주희와 함께KBS 2TV《이야기쇼 두드림》을 진행하면서 지상파로 복귀하였었다.2013년4월 26일부터는 탈락하는 날까지tvN《지니어스》에 출연하였고2013년5월 14일부터10월 1일까지《화신》을 진행 중이다.[3]2013년6월 12일에《황금어장 라디오스타》에 1년 1개월만에 복귀한 후 여러 프로그램에서 활동 중이다.염경환,지상렬과는 고교 동창이며 본관은안동이다.경기도김포시풍무동에 거주 중이다.라디오스타에서 여동생과 그녀의 애인이 집앞에서 키스를 하고 있는 것을 발견하고는 시원하게 욕을 했다고 밝혔다. 그리고《김구라, 황봉알의 시사대담》에서는 형이 철도 공무원이라고 밝혔고 부모님 두 분 중 아버지를 먼저 떠나보냈다.그의 정치풍자 대상은 주로 정치가, 사회지도층, 연예인등 사회 최고층을 대상으로 하는데 이들에 대한 무분별한 욕설과 모욕적 언행이 지적받는다.진성호의원은 김구라를 방송계에서 퇴출시켜야 한다고까지 비난했다.국회의원 선거를 앞두고 막말 파문이 일었던서울 노원갑에 출마한김용민후보를 지지하는 영상과 소식까지 공개돼 논란이 일었다. 김용민 후보는이노근후보에 밀려 낙선됐지만, 정작 본인은 그의 낙선 소식에도 아무런 반응이 없었다. 그 이후에는 그가 과거 진행하던 인터넷 방송에서 정신대를 창녀에 빗댄 것이 알려져 다시 파문이 일었다.[4]결국 이로 인해 본인이 진행하던 모든 프로그램에서 하차한 후 5개월 동안 자숙 기간을 거친 뒤2012년9월에 복귀하였다.