니시우치 마리야(西内まりや,1993년12월 24일~ )는,일본의패션 모델,여배우,성우이다.후쿠오카 현출신.비전 팩토리소속.2006년여름,후쿠오카 시내에 놀러 갔을 때 연예 기획사 직원에게 길거리 캐스팅 되었다. 같은 해 10월, 현지 고등학교 이벤트에서 다수의 예능인을 배출한 것으로 알고,타치바나 리사,미야하라 리에와 함께 3인조 댄스 유닛을 만들어중학생 노래방 선수권에 출장. 뛰어난 퍼포먼스로 그랑프리를 획득한다.[1]2007년7월부터, 10대 초반을 위한 패션 잡지니콜라(신초샤)의 전속 모델 (니코모)로서 활동을 시작한다.[2]잡지 표지의 등장 횟수는 통산 11회. 그 중 3번은 단독 모델이었다.[3]2008년도 니콜라 부장타카야시키 아야노의 후임으로2009년니콜라 부장이 되었다.2010년5월호를 끝으로 잡지 니콜라 졸업, 2010년 7월 호부터10대를 위한 잡지Seventeen의 전속 모델로서 활동하고 있다. 2011년3월호에키리타니 미레이와 함께 처음으로 표지를 장식하였다.과거에 니콜라의 경쟁사인러브베리(도쿠마 쇼텐)의 모델로 응모, 최종 전형까지 남은 적이 있다.1993년,후쿠오카 현출신.특기는초등학교3학년 때부터 하고 있는배드민턴이며, 2007년에는 전국중학체육연맹대회 후쿠오카 현 대회에 단식과 복식 두 부문에 출장하였다. 또한, 배드민턴으로시대회에서 4번 우승한 경력이 있다.[4]좋아하는 것은와삭와삭 매화.[5]고양이를 매우 좋아하지만, 사실 고양이알레르기가 있다.좋아하는 말은열심히 (一生懸命)이며,[5]목표로 하는 여배우는미즈키 아리사,[6]모델은하세가와 준이다.친언니는 탤런트니시우치 히로.2007년10월, 작업이 있을 때마다 상경하던 생활을 포기하고 어머니와 함께도쿄로 이주하였다.니코모 안에서는히나미 쿄코와 유난히 사이가 좋아서, 둘이 함께まりきょん (마리쿈)으로 불리고 있다. 한때는 잡지에서まりきょんHappyらいふ♥ (마리쿈 Happy 라이프♥)가 연재가 된 적도 있다.[7]또,마에다 노조미와도 사이가 좋다.