《태고의 달인》(太鼓の達人다이코노 다쓰진[*]) 또는 《북의 달인》은남코(Namco, 현재반다이남코게임즈(Bandai-Namco Games))가 제작, 발매한컴퓨터·비디오 게임으로, 아케이드와 가정용 및 휴대용 게임기용으로 개발되었다.일본의 축제분위기와 북을 두드리는 방식의 간단한 조작이 특징인음악 게임이다.기본적으로 게이머가 게임의 규칙에 따라 북채를 쥐고 칠 수 있는 부위는 태고의 면와 테두리이며 두 부위는 왼쪽과 오른쪽으로 나뉘지만, 반드시 왼쪽만을 또는 오른쪽만을 쳐야하는 경우가 없기에 매우 간단하다. 악보는 오른쪽에서 왼쪽으로 흐르며 정해진 규칙에 따라 판정선에 맞추어 치는 것으로 점수를 얻을 수 있다.선택 화면에서는 처음하는 초보자를 위한 간단하게 게임하는 방법을 설명하는 트레이닝과 난이도 선택을 할 수 있는데, 난이도는 쉬움(かんたん/(칸탄), 보통(ふつう/후츠우), 어려움(むずかしい/무즈카시이), 극난이도(おに/오니)의 4가지가 존재한다. 여기서 난이도를 선택하지 않고 정해진 순서대로 테두리를 치면, 무즈카시이(어려움)보다 더욱 어려운 궁극의 오니 난이도에 악보가 흐르는 속도를 높이거나 악표를 보이지 않게 할 수 있는 히든 모드를 추가할 수 있다.곡을 연주해서 화면 가장자리에 위치한 타마시이(혼) 게이지(魂ゲージ)가 노란색까지 올라간 상태에서 곡을 마치면, 점수와 콤보, 판정에 따라 따라 다음 곡을 연주하게 된다. 단 첫 판에서 실패할 경우에는, 넓은 철제 쟁반을 맞고 난이도에 따라 회생여부를 정할 수 있는 부활 룰렛을 돌려あたり에서 멈추면, 다음 곡을 이어서 연주할 수 있다. 그러나 아무것도 없는 부분에서 멈추면 그대로 게임이 끝나는데, 특수모드를 걸었던 경우에도 그대로 게임이 끝난다. 특수모드와 두 번째 곡부터는 부활룰렛이 없고 태고의 달인 11부터는 부활룰렛 대신 부활연타가 나온다.태고의 달인 11부터 14까지는 타이틀 화면에서 태고의 가장자리를 교대로 20번 치는 것으로 하즈레 보면이 플레이 가능하다. 단, 태고의 달인 신기판에서부터는 오니 칸에서 오른쪽 캇을 10번 두드리면 파란색으로 변하며 하즈레 보면이 등장한다.기본적 악표는 동(빨간색) 캇(파란색) 큰동(큰빨간색) 큰캇(큰파란색) 연타(긴노란색) 풍선(나팔모양) 이 있고, 그 외에 고구마,격돌,폭탄,더블악표,큰연타악표,소고 등이 있다.주로J-POP이나애니메이션의 주제곡과클래식, 그리고 남코 오리지널(아이돌 마스터주제곡 포함)이라는 명칭으로 묶은 자사의 타 게임의 음악이 주로 수록된다. 장르는 크게 J-POP, 게임 뮤직, 남코 오리지널, 클래식, 아니메, 버라이어티 등으로 구분된다.역대 수록곡은(일본어)태고의 달인 홈페이지에 버전별로 나와 있고, 곡명을 검색할 수도 있다.K-POP(대한민국음악)은일본에한류열풍을 불러일으켰던겨울연가의 주제가인 〈처음부터 지금까지〉와보아의 〈발렌티〉,카라의 〈Mister〉가 있다.太鼓の達人　Ｗｉｉ　Ｕば～じょん！太鼓の達人 AR (태고의달인 AR) (일본에서 사용가능)太鼓の達人 AR 妖怪バトル(태고의달인 요괴배틀) (2011년 상반기 출시, 일본에서사용가능)太鼓の達人 +(태고의달인 플러스) (출시예정)태고의 달인아케이드 판은 커다란 북이 설치된 기기를 통해 게임을 플레이하며, 가정용 게임기(플레이스테이션2)용의 경우 타타콘이라 불리는 전용 컨트롤러로 북을 두드리는 느낌을 살리고 있다. 그리고닌텐도 DS판은터치 스크린기능을 이용한 전용 컨트롤러인 파치펜을 통해 아케이드 판의 느낌을 살리려 한 점이 특징이다. 그러나,플레이스테이션 포터블판은 하드웨어 구조의 한계로 전용 컨트롤러가 없다. 태고의 달인 Wii가 2008년 12월 11일에 발매되었지만 XBOX판 태고의 달인은 없고태고산지로,태고산난토카(현재는 저작권 문제로 개발, 배포가 중지되었다)등 PC판의 경우 공식적으로 나온 게 아니라 팬들에 의해 창작판으로 제작된 것이다.(Osu!에서도 태고의달인 모드가 있다.)太鼓の達人 12는 2008년 12월 11일에 발매되었고 2009년 7월 14일에 太鼓の達人 12 亞洲版이 발매되었다. 太鼓の達人 12의 곡수는 112+3. 亞洲版은 太鼓の達人 12에서만 패치 가능하고 곡수는 143+2.해금된 곡은亜空間遊泳ac12.5 (아공간유영ac12.5),闇の魂 (어둠의 혼).그리고エンジェル ドリーム (Angel Dream)의 하즈레 보면이 추가되었다.해금된 곡은I Want,トッカータとフーガとロック (토카타와 푸가와 Rock).그리고風雲！バチお先生 (풍운! 바치오 선생)의 하즈레 보면이 추가되었다. 곡이 4분 정도로 늘어난다.해금된 곡은友情ぽっぷ (우정 팝),ドドドドドンだフル！ (도도도도돈더풀!).그리고もりのくまさん (모리노 쿠마상)의 하즈레 보면이 추가 되었다.해금된 곡은ハロー！ハロウィン (Hallo! Halloween),Naked Glow.그리고らんぶる乱舞 (Rumble 난무)의 하즈레 보면이 추가되었다.해금곡은画竜点睛 (화룡점정),燎原ノ舞 (요원의 춤).2009년 12월 17일에 太鼓の達人 13이 발매되었다.현재 시점의 곡수는 154곡.2010년 1월 28일에 정식 1차 해금 커맨드가 공개되었다.해금된 곡은われら無敵のドコン団 (우리는 무적의 도콘단),塊オンザウィングス (카타마리 On The Swings).그리고Many wow bang!의 하즈레 보면이 추가되었다.2010년 3월 11일에 정식 2차 해금 커맨드가 공개되었다.해금된 곡은夢色コースター(꿈색 코스터),蛻変~transformation~(태변~transformation~)태변은 하즈레 보면도 추가되었다.2010년 4월 8일에 블로그에 타카하시가mint tears해금 방법을 공개하였다1.인기 순위곡 No.6 또는 No.7 곡에서 5칸 오른쪽에 있는곡을 플레이 한다,단 지역마다 혹은 난이도마다 다를수가 있다2.시간을 97,87,77 식으로 일의자리 숫자가 '7'이 되면 타이밍에 맞추어 플레이를 한다3.선택된 곡은 3가 이내에 풀콤해야 된다이렇게 하면mint tears가 나온다단 해금을 해도 해금을 한 난이도에서만 나온다고 한다2010년 4월 22일에 정식 3차 해금 커맨드가 공개되었다.해금된 곡은きみのあかり(너의 등불),mint tears그리고練習曲Op.10-4(연습곡 op.10-4)의 하즈레 보면이 추가되었다.2010년 4월 1일 만우절 거짓말로 "하즈레 커맨트(양쪽캇을 번갈아가며 20회치는것)를 걸고 양쪽 북의 오른쪽 캇을 각각 250번씩 합이 500이 되도록 두드리면 해금곡이 해금된다."고 알려졌던 것이 실제로 해금되는 것으로 알려졌다. 위 방법대로 하즈레 진입 후 양쪽 북의 오른쪽 캇을 각각 250번씩 합이 500이 되도록 두드리면 태고의달인 13 타이틀의 숫자 13이 사라지게 되는데, 그 후 게임을 시작하면 남코 오리지널곡 카테고리 맨 오른쪽에 키다루마2000(황달마2000)라는 곡이 해금된다.레벨은 오니에서 레벨1(2000시리즈가 아니다.) 그 곡의 초반부터 거의 끝까지의 보면에는 모스부호가 숨겨져 있다고 하는데, 오니의 경우, 모스부호가 "메이드찻집 메이드선술집 메이드게임센터 메이드야채가게 메이드이발소"로 해석된다.(무즈카시의 경우는 메이드 사장 메이드 장관 메이드 감독 메이드 아빠 메이드 가이로 해석된다.)1. 동포인트 해금(どんポイントで解禁) - 少女の神の粒子 - アレキサンダーのテーマ - そつおめしき2. 포상샵에서 구입(ごほうびショップで購入) - 아시아판에서 불가능 (아직 구현되지 않음) - きみのあかり - 夢色コースター - ナックルヘッズ - URBAN FRAGMENTS - 久遠の夜 - トッカータとフーガとロック3. 칭호획득으로 해금(称号獲得で解禁) - 万戈イム－一ノ十 : 아시아판에서 불가능 (아직 수록되지 않음) 万戈イム－一ノ十 를 플레이(전도 해금) or 단위도장「10단」합격- 恋文2000 : 아시아판에서 불가능 (아직 수록되지 않음) 복장「ヘビメタ」를 착용하고 1코인 내에 곡명에 [恋、愛、LOVE、ラブ]가 들어간 곡을 골라 전부 풀콤보 <恋文2000 대상곡> サラバ、愛しき悲しみたちよ 365日のラブストーリー。 ラブレター Love Forever Highschool love! 恋の処方箋 太鼓ラブ！ LOVE戦!! 恋文2000- Many wow bang! : 아시아판 기본 해금- ケチャドン2000 : 아시아판 기본 해금- おばけのお仕事 : テルミン狂想曲 를 클리어- テルミン狂想曲 : ミーナのおやしき 를 클리어- 夜桜謝肉祭 : 1코인 내에 百花繚乱, The Carnivorous Carnival을 풀콤보 (※ 실패했을 경우 1코인 내에서 다시 해도 소용없음)- 旋風ノ舞【地】: 1코인 내에 天妖ノ舞, 旋風ノ舞【天】을 풀콤보 (※ 실패했을 경우 1코인 내에서 다시 해도 소용없음)- キミと響くハーモニー : 1코인 내에 3DS에 수록되어있는 곡만을 플레이- らいとにんぐ ぱっしょん : 2P 측에서 1인플레이, 1코인 내에 サンバ アレグリーア, らんぶる乱舞, らいとにんぐ ぱっしょん만 골라서 풀콤보- dance storm : 1P 측에서 1인플레이, 1코인 내에 Rotter Tarmination, ドドンガド～ン, dance storm만 골라서 풀콤보- 風のファンタジー : 특정 복장(姫ギャル、たつどし、ゆうしゃ 중 아무거나 하나)을 착용, 1코인 내에 エンジェル ドリーム이나 パステル ドリーム만 골라서 풀콤보- 十露盤2000 : 1코인 내에 10이나 十나 ×, 또는「十」의 한자가 붙는 곡을 전부 골라 풀콤보 <十露盤2000 대상곡> 海賊戦隊ゴーカイジャー 十面相 colorful ver. 練習曲Op.10-4 序曲 ドラゴンクエストXより 迅風丸 十露盤2000- The Carnivorous Carnival : タイコタイム(裏) 에「데타라메」를 걸고 풀콤보 또는 伝説の祭り 에「데타라메」를 걸고 풀콤보- きたさいたま200 : 1코인 내에 きたさいたま2000이나 きたさいたま200만 플레이- はやさいたま2000 : 1코인 내에 さいたま2000이나 はやさいたま2000만 골라서 플레이 그 중 1회 이상「바이소쿠」이상으로 풀콤보니코니코 동화에서 태고의 달인 창작판 동영상이 심심치 않게 발견된다. 이 창작판에서는 메모장으로 명령어를 입력해 본작에 수록되지 못한 음악으로 직접 만들 수 있다.태고의 달인에 등장하는 귀엽고 유쾌한 인물들을 소개한다. 캐릭터 디자인은요코오 유키코(横尾有希子)가 맡았다. 일본어판으로 보고 싶다면여기를 볼 것.2005년4월 4일, 코구마 마츠코 감독이 3분 길이의클레이메이션으로 제작하였고키즈 스테이션에서 방영되었다. DVD는 총 4권이 발매되었다.