리듬(rhythm,문화어:흐름새)은 비슷한 것이 규칙적으로 되풀이될 때 인간이 느끼는 시간적인 덩어리의 연속이다. 심장 고동소리, 자동차의 깜빡이, 걷는 발소리, 세탁기, 매미 등 리듬은 주로 청각적으로 느끼는 것이다.리듬은음악이나 음성 언어에서 중요한 역할을 한다.리듬은 가락, 화성과 함께 음악의 3요소이다. 파도의 소리, 비 내리는 소리, 발소리, 새소리, 사람의 소리 등 모든 시간 속에서 생성되는 것, 움직이고 있는 것, 소리를 내는 것들은 반드시 어떤 리듬을 느끼게 한다. 또한 우리의 생활 전체도 리듬과 더불어 있다고 하여도 지나친 말은 아니다. 그러나 리듬 그 자체를 정의하기는 매우 어렵다. 예로부터 리듬이란 '운동의 질서'라든가, '시간의 새김'이라고 각 시대마다 여러 가지 정의가 있었다. 음악에서는 특히 음의 장단(長短), 높낮이, 셈여림(强弱), 음질(音質) 등으로 여러 가지 리듬이 생긴다.[1]강세 박자 리듬(stress-timed rhythm)은강세를 가진음절이 일정한 시간 간격으로 나타나서 생기는 리듬.영어,러시아어,아랍어등에서 보인다. 음절수가 많아져도 강세가 나타나는 간격은 변화지 않는다.음절 박자 리듬(syllable-timed rhythm) 은음절의 길이가 같은 간격으로 나타나서 생기는 리듬.스페인어,프랑스어등에서 보인다.한국어의 리듬은 음절보다 긴말토막(어절)이란 것이 리듬 단위를 형성한다.말토막은 하나의 강세 음절과 그 외의 비강세 음절으로 구성된다. 강세 음절은 앞뒤의 비강세 음절보다 돋들리게 길게 나타난다. 말토막 마지막 음절도 다른 음절보다 길게 된다.음절수가 많아지면 말토막도 길게 되지만 음절수에 정비례하는 것이 아니라 단지 말토막이 조금 길어질 뿐이다. 말토막과 말토막 경계는 휴지와 억양으로 구별된다.("/"는 완정 휴지, "+"는 말토막 경계)마디 ·음자리표 ·다 카포 ·달 세뇨 ·조표 ·덧줄 ·선법 ·음계 ·연습번호 ·도돌이표 ·박자표 ·조옮김 ·조옮김 악기임시표(내림표/플랫 ·제자리표/내추럴 ·올림표/샤프) ·점음표 ·장식음 ·음가 ·음높이 ·쉼표 ·셋잇단음표 ·음정 ·문자기보법셈여림표 ·꾸밈음(트릴 ·모르덴트 ·장식음) ·오시아(ossia) ·포르타토 ·악센트 ·레가토 ·테누토 ·마르카토 ·스타카토 ·스타카티시모 ·붙임줄 ·이음줄 ·늘임표 ·텅잉코다/종결부 ·제시부 ·화성 ·선율 ·동기 ·재현부 ·리듬(박 ·박자 ·템포) ·주선율/주제 ·조성 ·무조성코드표 ·계속저음/숫자표 저음 ·그래픽 노테이션 ·리드 시트 ·아이 뮤직 ·연주 기호 ·네우마 ·표보/태블러추어 ·악상 기호