프레피 룩(preppy look)이란미국고등학교학생들의교복스타일을 본뜬 캐주얼 스타일이다.하버드대나예일대등미국 북동부의대학을 일컬어 '아이비 리그' 라고 한다. 이런 아이비 리그 대학에 많은 학생들을 보내는 고교 과정의 대입 예비학교를 줄여서 보통 '프렙(prep; preparatory school)'이라고 한다. 프레피 룩이라는 말은 여기서 나왔다. 명문 대학생 차림새인 '아이비리그 룩'도 한때 큰 인기를 끌었던 캐주얼 스타일. 하지만 최근 고교생 스타일인 프레피 룩이 더 뜨는 이유는 아이비리그 룩보다 도시적이고 세련된 느낌이 더 강하기 때문이라는 게 전문가들의 설명이다. 그렇지만 이 같은 고교생 스타일이 갑작스레 뜬 것은 드라마의 영향이 크다.2008년부터 큰 인기를 모았던미국 드라마《가십 걸(Gossip Girl)》에 이어2009년초 방영되기 시작한 드라마 《꽃보다 남자》가 그 열풍의 진원지이다.프레피 룩은 단정한 셔츠와면바지,재킷이 기본 구조이다.베이지색계열의 치노 팬츠에 버튼다운(button-down) 셔츠와 체크무늬 스웨터를 입고남색재킷을 걸치는 식이다. 조끼와 보타이(bow tie;나비넥타이)로 멋을 내거나 체크무늬모자로 개성을 살려도 좋다. 여기에스웨이드소재의 로퍼도 무난하게 어울린다. 헌팅 캡이나 서스펜더(=멜빵),스카프등을 추가하는 것도 가능하다. 이렇듯 프레피 룩은 누구나 입을 수 있는 스타일이지만 자칫 잘못하면 실제 교복 입은 고등학생처럼 보일 수 있다.