이성미(1959년12월 25일~ )는대한민국의개그우먼이다.1980년제2회TBC개그콘테스트에서김은우와 팀을 이뤄 대상을 수상한 후 데뷔했다. 이후 왕성한 활동을 벌이다가2002년캐나다로 건나갔다가2009년대한민국으로 돌아와 방송에 컴백했다.서울예술대학교를 졸업했으며 배우자는웰메이드엔터테인먼트대표이자국제대학교방송학부 교수인조대원이다.1993년개그우먼박미선과쌍방울자매를 결성하여 가수 활동을 하기도 했다.대학가요제에서내가를 불러 대상을 받았던김학래와 이성미 사이에 아이가 생겼다. 김학래는 결혼 의사가 없었고 낙태를 원했으나 이성미는 시골에 숨어 홀로 아들을 낳아 미혼모가 된다. 이 일로 인해 김학래는독일로 떠나게 된다. 이름이 같았던 희극인김학래는 이름이 같다는 이유로 큰 곤욕을 치루게 되었다. 잡지사 기자였던 조대원이 이성미를 취재 하던 중 이성미와 가까워지고1993년결혼을 하여 딸 2명을 더 낳았다. 이 후 조대원만 남겨둔 채 3명의 자녀를 데리고 캐나다로 가서 살다 다시 한국으로 돌아왔다.