코르셋(프랑스어:corset)은 미적 목적이나 의학적 목적을 위해 몸통을 원하는 모양으로 만들기 위해 입는 옷이다. 여성의 몸매 보정 속옷이라는 의미로 코르셋이라는 용어가 널리 쓰이게 된 것은 19세기다. 그 이전에는 이와 같은 종류의 속옷을 ‘여성복의 몸통 부분’이나 ‘보디스’ 혹은 ‘스테이즈(영어:Stays)’라고 불렸다.[1]현대에는 의료용으로 사용되거나 취미를 목적으로 착용된다.코르셋(프랑스어:corset)이라는 단어는 corps라는 고대 프랑스 단어로부터 유래했다. corps란 몸을 가리키는 단어다.[1]2부분으로 되어 있어 이것을 앞뒤에서 끈으로 졸라매는 형식의 것이었다. 르네상스부터 여성들 사이에 애용되었지만 프랑스 대혁명때 귀족풍의 옷이 폐지되어 사라지기 시작했다. 제 2차 세계대전 후크리스찬 디올이 '뉴 룩'을 발표하여 다시 코르셋이 유행했다.[2]척추측만증이나 복부 외상이 있는 경우 치료를 위해 사용된다.현대에는 기성품 코르셋이 생산되고 있다. 하지만 코르셋 메이커가 만드는 맞춤 코르셋도 제작된다.현대의 여자 파운데이션 속옷의 한 분류인 콜셋(영어:Corselet)도 일종의 코르셋이다.[3]