문소리(文素利,1974년7월 2일~ )는대한민국의배우이다.1974년7월 2일부산에서 1남 1녀 중 장녀로 태어나성균관대학교교육학과를 졸업하였으며,성균관대학교시절에는 연극반에서 활동했다. 현재중앙대학교 첨단영상대학원(석사과정)에 재학중이다.[1]서울예술대학연극과 입학을 준비하던 무렵이창동감독의 《박하사탕》 오디션에서 여자 주인공인 윤순임 역으로 발탁되어 스크린에 데뷔했다.서울예술대학연극과에 합격했지만, 입학을 포기하고 영화에 집중하였다.[2]문소리라는 이름을 대중에 알린 것은 《박하사탕》에 이어 2번째로설경구와 호흡을 맞춘2002년작 《오아시스》에서였다. 문소리는 《오아시스》에서 뇌성마비에 걸려 자기 방 안에 갇혀 사는 여주인공 역할을 맡아2002년베니스 영화제에서 신인 연기자상을 수상하게 된다. 이후 《바람난 가족》에서는 옆집 고등학생을 유혹하는 변호사 부인 역을, 《효자동 이발사》에서는 이발사 부인을 연기한다.2003년정재일의 뮤직비디오 〈눈물꽃〉에 출연했고, 이를 연출한 영화 감독장준환과2006년12월 24일결혼했다. 문소리는진보신당의 당원으로[3]2008년총선에서 진보신당심상정덕양구갑 국회의원 후보의 지지 유세를 하였으며[4]2011년에는 서울시장보궐선거야권 단일후보 선거대책위원회에 멘토로 참여하기도 했다.[5]하늘재 살인사건