강승현(1987년9월 22일~ )은대한민국의 모델, 디자이너이다. 강승현은 세계 50개국을 대표하는 모델들이 참가한2008년포드 세계 수퍼모델 대회에서 대회 28년 역사상 아시아계 최초로 1위를 차지했다.[1]뉴욕 패션위크의마크제이컵스,필립림,DKNY에서라코스테,베네통,빅토리아시크릿등 글로벌 광고에 등장했으며, 최근엔 화장품로레알 파리의 모델로 발탁되었다.2009년말소호에 빈티지 의류를 재 디자인해 판매하는 '리본 프로세스(Reborn Process)'를 열었고, 직접 가게의 의상들의 모델을 하며디자이너겸 사업가로도 활동중이다.[1]어머니는 가정주부였지만, '보그'지의 구독자여서 강승현은 중학교때 '보그 걸'을 구독하며 모델 관련 정보를 남들보다 빨리 접했다.[1]학창시절 178cm의 키는 당시에는 콤플렉스였고, 몸도 지금보다 더 말랐으며 자세도 구부정했다. 그러다가, 모델김동수의 책을 읽고동덕여대모델과를 알게 되어 들어갔다.[1]훗날 모델일을 시작하면서 과거의 열등감을 극복할 수 있게 되었고, 큰 키는 그녀의 가장 큰 장점이 되었다.[1]강승현은 하루아침에 모델이 된게 아닌, 전부터 모델을 하고 싶어 하였고 대학도 모델학과를 가면서 나중에 모델이 된 케이스이다.[1]강승현은 포드 모델 우승을 사교성 덕분이었다고 밝혔다.[1]합숙 당시 중국 모델과 한 방에 배정되었다. 하지만 영어도 못하는데 같은 방 동료와만 다니면 '동양 애들이라 저런다' 라는 말을 들을까봐 염려하였고, 또 한국의 이미지를 잘 심어주고 가기위해 중국 모델에게 '우리 여기서 즐겨보자' 라고 말하고 세계 50개국에서 온 모델들과 잘 사귀려고 노력했다.[1]이러한 강승현의 태도에 대해 포드 측에서 이러한 성격이 많은 점수를 받았다고 밝혔다.[1]강승현은 포드 모델 대회때 알게된 스타일리스트 윤애리, 사진·비디오 작가 이준엽과 함께 빈티지 샵 리본 프로세스를 만들었다.[1]전부터빈티지룩을 좋아했던 그녀는 리본 프로세스에서LA나샌디에이고등지의 벼룩시장과 빈티지 스토어에서 쇼핑해 온 의류들을 현대적 감각으로 새롭게 디자인해 팔고 있다.[1]"한 벌뿐인 옷(one of a kind), 우리의 컬렉션, 그리고 타 브랜드를 포괄하는 멀티 브랜드숍으로 만들고 싶다"라고 인터뷰에서 앞으로의 포부를 밝히기도 했다.[1]강승현은 지난 2007년 경남 통영의 40대 의사가 수면 내시경을 받으러 온 여성 환자들을 마취시킨 뒤 성폭행해오다 구속되어 징역 5년 선고와 의사 회원 권리 3년 정지에 쳐해졌으나, 현행의료법에 성추행 의사 면허 박탈 조항이 없기 때문에 형이 끝나면 의료행위를 할 수 있다는 소식이 전해지자 자신의트위터에서 "우리나라 성폭행범 처벌이 왜 이렇게 약한 거예요? 심지어 의사가성폭행했는데징역달랑 5년에 정지 3년, 그럼 3년 뒤에는? 소문 안 들린 곳 가서 병원 다시 하면 되겠네"라고 처벌이 미미하다고 주장했다. 또 "왜 많은 이들이 이것에 문제를 삼아도 누구 하나 바꾸지 않는거야? 재범확률이 50%잖아?"라고 덧붙였다.[2][3]