견미리(甄美里[1],1964년12월 25일~ )은대한민국의 배우(탤런트 겸 영화배우이자, 연극배우),가수이다.견미리는서울국악예술고등학교를 졸업하고1983년, 만 18세에세종대학교예체능대학 무용학과에 입학하였다. 그 해에MBC배우 선발에 알고 지내던 지인을 대신해서 지원하게 되었으며1984년, MBC 17기 공채 배우로 합격하였다. 그리고 약 2년간의 트레이닝을 받고1986년부터 드라마 <꾸러기>에 출연하면서 본격적인 활동을 시작하였다. 데뷔 초에 뛰어난 외모, 젊은 나이에 비해 성숙된 연기력으로 대중들에게 많은 사랑을 받으며 데뷔3년차인1987년에 동료배우임영규와 결혼하였으며 데뷔 4년차가 되던1988년에는 드라마 <인현왕후>의숙빈 최씨역을 맡아 MBC 연기대상 신인연기상을 수상하였고1993년에 임영규와 이혼하였다. 이혼할 당시 4살과 2살된 두 딸이 있었다.1995년, 드라마 <장희빈>에서명성왕후역을 맡아 열연하면서 대중들에게 많은 사랑을 받았다.1998년, 친오빠의 소개로 사업가 이홍헌과 재혼하였고 그와의 사이에서 아들 한명이 있다.2004년<대장금>,2006년<주몽>에서 악역으로 인기몰이를 하면서 이름을 더욱 알리는 계기가 되었고 이로써 악역 전문 배우로도 불리게 되었다. 지난2006년에는 남편 이홍헌과JU 사건에 연루되어 지탄을 받기도 했으나2009년7월에 태진아와 함께 주식을 투자해 대박을 떠뜨려 이슈가 되었으며 8월에는태진아의 권유로 1집 음반 <행복한 여자>을 발표하면서 가수로 데뷔하기도 했다[2].2011년6월 28일, 견미리와 태진아가 의약 회사의 유상증자에 참여해 대박 수익을 거두었다는 언론 보도가 있었다. 당사자들은 주가가 오르기 전에 주식을 처분해 큰 이익을 보지 못한 것처럼 언론에 반박 보도를 냈고 문제는 견미리와 태진아가 거액을 투자한 뒤에 회사가 우회 상장을 해 주가가 폭등했다는 점이었다. 이 때문에 검찰은 두 사람에 대한 주가 조작 의심을 품고 압수 수색을 실시했으나 무혐의 처분되었다.2010년12월, 남편 이홍헌이 회사자금 266억을 횡령 및 허위 공시 등의 혐의로 징역 6년 형을 선고 받아 견미리도 남편이 운영하는 코스닥 상장사의 주가를 조작한 혐의로 검찰 수사를 받았지만 무혐의 처분되었다.people.search.naver.com/search.naver?where=nexearch&sm=tab_ppn&query=견미리&os=96338&ie=utf8&key=PeopleService