베라 왕(Vera Wang,중국어정체:王薇薇,병음:Wáng Wēiwei,1949년6월 27일~ )은미국의 패션 디자이너이다. 헐리우드의 유명 스타인머라이어 캐리,제니퍼 가너,우마 서먼,제니퍼 로페즈,빅토리아 베컴,제시카 심슨,케이트 허드슨,샤론 스톤등의 웨딩드레스를 제작하기도 했다.[1]대한민국에서는배우심은하,김남주등이 베라 왕의 웨딩드레스를 입고 결혼식을 올렸다.왕은 부유한 중국계 집안에서 태어나,파리 대학을 거쳐 예술 역사에 학사 학위로사라 로런스 대학교를 졸업했다. 그녀의 어머니는 그녀가 어렸을 때 자주파리에 있는 패션 쇼에 함께 데려갔다. 그녀의 할아버지는중국의장군이었으며 외할아버지는중국 군벌이었다고 한다. 또한 아버지는 화학 회사를 소유하고 있다. 어린 시절피겨 스케이팅선수로 활약하였고,미국피겨 스케이팅 챔피언쉽에 참가하기도 하였으나1968년 동계 올림픽대표 선수가 되는데 실패하자 끝내 선수 생활을 포기하였다.이후 그녀는 패션 공부에 몰두하며, 패션 잡지 회사인 보그(Vogue)에서 일하게 되었고 가장 젊은 편집자가 되었다.[2]16년후 랄프 로렌의 여성 액세서리 디자인 지도자가 되었고1990년독자적인 패션 회사를 설립했다.현재 남편아서 벡커와 두 딸과 함께뉴욕 시에서 거주중이다. 두 딸의 조세핀과 세실리아는 채핀 스쿨(The Chapin School)에 재학 중이다. 남편 벡커는정보통신기술회사 네비지트(Navisite)의 CEO이다.