제니퍼 로페즈(1969년 7월 24일 ~ )는 미국의 배우, 댄서, 패션 디자이너, 영화 감독, 가수이다. 로페즈는 1986년 영화 《나의 작은 소녀》에 단역으로 나오면서 연예인 관련 직업에 관심을 갖게되었다.푸에르토리코출신인 부모님은 히스패닉인으로는 비현실적인 직업이라고 믿고 있었고, 로페즈에게 실망했다. 1991년에는In Living Color에서 플라이걸 댄서로 출연하면서 많은 사람들의 이목을 끌었다. 로페즈는 배우로 본격적인 활동을 시작한 1993년까지 플라이걸로 고정출연했다. 로페즈는 1997년셀레나의 동명 전기영화 《셀레나》에서 처음으로 주연을 맡았다. 이후 《아나콘다》(1997), 《표적》(1998)에 주연으로 출연했다. 1999년에는 데뷔 앨범On the 6을 발매하면서 가수 활동도 시작했다.로페즈 두 번째 정규 앨범J.Lo발매와 동시에 2001년 영화 《웨딩 플래너》에 출연했는데, 영화 박스오피스 1위와빌보드 2001위를 동시에 한 최초의 연예인이 되었다. 2002년에는 리믹스 앨범J to tha L–O! The Remixes를 발매해 리믹스 앨범으로는 최초로 빌보드 200 1위로 데뷔했다. 이후 세 번째와 네 번째 정규 앨범This Is Me... Then(2002)과Rebirth(2005)를 발매함과 《러브 인 맨하탄》(2002), 《쉘 위 댄스?》(2004)에 출연한 이후 배우 활동에 집념하기 위해 음악 활동은 잠시 휴식을 가지기로했다. 2007년 다섯 번째 정규 앨범Como Ama una Mujer를 발매하면서 가수 활동을 재개했고, 미국에서 발매 첫 주 가장 높은 판매량을 올린 스페인어 앨범이라는 기록을 세웠다. 같은 해 발매한 여섯 번째 정규 앨범Brave를 발매 한 이후 상업적으로 크게 실패한다. 2011년 《아메리칸 아이돌》에서 심사위원으로 활동 하면서 로페즈는 일곱 번째 정규 앨범Love?를 발매했다. 앨범의 리드 싱글 "On the Floor"는 세계적으로 성공을 거뒀고, 언론들의 주목을 다시 받기 시작했다.로페즈의 대중적 이미지와 사생활은 전 세계 언론으로부터 큰 관심을 받고있다. 로페즈와 배우 오자니 노아의 결혼 이후 노아는 1997년 신혼 첫날 밤 동영상을 판매하려했고, 소송을 통해 해결했다. 결혼 중디디와 사귀기도 했는데, 2000년그래미 상에서 로페즈와 동행했다. 로페즈는 《포브스》에 의하면 할리우드 사상 최고로 부유한 라틴계 인사로 선정된 적있다. 또한 《타임》이 선정한 "가장 영향력 있는 히스패닉계 미국인 25인" 가운데 한 명으로 꼽힐정도로 미국에서 영향력있는 연예인이다.[1]