아디다스(Adidas,프랑크푸르트:ADS)는스포츠의류와 스포츠 용품들을 생산하는독일의 다국적 기업이다. 본사는헤르초게나우라흐에 위치해 있다.1924년독일뉘른베르크근교의헤르초게나우라흐에서아돌프 다슬러(Adolf Dassler)와루돌프 다슬러(Rudolf Dassler) 형제가 신발을 만들어 판 것이 기업의 모태가 되었다.제2차 세계 대전종전 후1948년아돌프의 형 루돌프는 독립해 경쟁 회사인푸마를 창업하였고1949년8월 18일아돌프는 애칭인 아디(Adi)와 다슬러(Dassler)를 합하여 '아디다스'라는 이름을 짓고 상표 등록을 했다.1960년대 중반부터 스포츠 의류,1963년부터 공을 생산했는데1970년 멕시코 월드컵에서텔스타가 공식구로 사용된 이후 현재 모든 월드컵 경기에서 아디다스가 생산한 축구공이 쓰이게 되었다. 하지만 스포츠 선수들을 위한 제품만 생산해 일반인들에게 외면을 받아 1980년대부터 하락세를 걷기 시작했다.1990년대 사업이 회복되면서1997년동계 스포츠용품 제조사인살로몬을 인수해 회사명을 아디다스-살로몬 기업으로 변경했다가2005년살로몬을핀란드의아머 스포츠에 매각하면서 원명이 아디다스를 회복하였다.아디다스의 신발이나 옷에는 아디다스 특유의 삼선(三線)이 들어있고, 아디다스 로고에도 이와 같은 디자인이 반영된다.