비트매니아 IIDX(beatmania IIDX,일본어:ビートマニア IIDX)는1999년일본의코나미에서 발매한음악 게임이다.비마니 시리즈중 하나로,비트매니아의 후계 기종이다. 기존비트매니아와는 달리 시스템, 그래픽적으로 많은 변화를 시도한 기종이다. 대한민국의 플레이어들은 대체로 투디엑스(IIDX)를 줄여투덱이라 부른다.비트매니아 IIDX의 기체는 플레이어 2명분의 건반과 턴테이블, 이펙터 등으로 구성되어있는데비트매니아와의 가장 큰 차이점으로는 건반이 7개로 2개 많은 것과 스크래치의 방향이 다른 것 등이 있다. 모니터 부분에는 16:9 사이즈의 와이드 모니터와 곡 제목과 정보 등이 흐르는LED창이 있다. 플레이어가 서서 플레이하는 스테이지는 중저음에 반응하여 진동한다.이펙터는 2개의 버튼과 5개의 슬라이더로 구성되어 있다. 8th Style 이전까지의 기기는 VEFX 버튼으로 이펙터 종류(KEY CONTROL, ECHO, SURROUND1~3)를 정하고, VEFX(VEFX 효과의 정도), low-EQ(저음역), hi-EQ(고음역), track volume(배경음의 볼륨), play volume(연주하는 키음의 볼륨)를 조절할 수 있다. 9th Style을 거친 10th Style부터는 이펙터의 활용 용도가 달라져서 EFFECT 버튼으로 이펙터 효과를 끄고 켤 수 있다. 또한, VEFX 버튼으로는 EFFECTOR ON(VEFX 효과 켜기), EQ Only(이퀄라이저만 켜기)를 설정할 수 있으며, GOLD부터는 PITCH(음정) 이펙터가 추가되었다. 슬라이더로는 VEFX(ECHO5~1, REVERB1~3), low-EQ, hi-EQ(저고음역), filter(하이패스 필터), play volume(연주하는 키음의 볼륨)을 설정할 수 있다.9th Style 이후에는 기체에 e-AMUSEMENT라는코나미게임 전용 카드 시스템을 적용하기 위한 카드 리더가 장착되어 있는데, 게임 내용에는 이 카드 시스템을 사용해야 플레이할 수 있는 부분도 있다. 8th Style 이전까지는 플레이스테이션 2 기반의 Twinkle 기판을 이용하였고, 9th Style 이후부터는 기반 시스템을윈도시스템으로 교체하였다.곡에 맞춰 표시되는 노트에 해당하는 키를 눌러 음악을 연주하는데 조작하는 타이밍의 정확도에 따라 5단계의 판정을 받는다. 판정은 JUST GREAT(반짝이는 GREAT), GREAT, GOOD, BAD, POOR의 5가지로 나뉜다. GOOD 이상은 그루브 게이지가 올라가고, BAD 이하는 그루브 게이지가 떨어진다. GOOD 이상의 판정을 연속적으로 받으면 콤보가 쌓인다. POOR의 경우에는 노트를 치지 못했을 경우와 노트가 없는 곳에서 조작했을 경우로 나뉘는데 두 경우 다 그루브 게이지는 떨어지지만 노트가 없는 곳에서 POOR를 냈을 경우에는 콤보가 깎이지 않는다. 7th Style 이후 시리즈의 경우에는 노트를 조작하지 않는 상태에서 POOR를 50개 이상 연속으로 내면 게임이 자동으로 종료된다.그루브 게이지가 80% 이상인 상태(HARD 옵션을 걸었거나, EXPERT 모드를 플레이한 경우에는 게이지를 2% 이상 남긴 상태)로 곡을 끝내면 그 곡을 클리어한 것이 된다. 클리어 후에는 게임 성적을 판정받는데 이는 AAA, AA, A, B, C, D, E, F로 나뉜다. 특정한 조건을 만족한 상태로 게임을 끝내면 추가로 1스테이지를 더 플레이할 수 있는 ‘엑스트라 스테이지’가 출현한다. 이 엑스트라 스테이지에서 특정한 곡을 특정한 조건으로 클리어하면 게임의 최고난이도 곡이 출현하는 ‘원 모어 엑스트라 스테이지’를 플레이할 수 있다. 점수는 20만점 만점제를 사용하며, EXPERT 모드의 경우에는 JUST GREAT, GREAT을 각각 2점, 1점으로 판정하는 EX스코어를 사용한다.선곡 화면, 코스 선택 화면, 모드 선택 화면 등에서 스타트 버튼을 누르면 게임 옵션을 조절할 수 있는 메뉴가 호출되며, 건반이나 스크래치를 조작해서 옵션을 바꿀 수 있다. 각 건반마다 비슷한 계통의 옵션이 배치되어 있다. 10th Style 이후에는 1P와 2P편에서 각각 다른 옵션으로 플레이할 수 있게 되었다.게임 옵션 메뉴를 통해 조절할 수 있는 옵션 이외에, 특정한 커맨드를 입력해야 걸 수 있는 옵션도 존재한다. 이 옵션들은 대개 이후 버전에서도 걸 수 있지만, 커맨드가 버전에 따라 달라지는 경우도 있다.투덱의 점수체계는 퍼스트 버전부터 계속 변하지 않고 유지되었다. 통상 모드의 경우 각 곡에서 노트를 처리해서 얻을 수 있는 최대 점수는 20만 점이며, 여기에 아래에서 설명된 보너스 점수가 추가될 수 있다.STANDARD 모드에서 사용되는 점수 체계. 노트를 굿이나 그레잇 혹은 저스트 그레잇으로 처리하면 다음의 공식에 따라 점수가 부여된다:콤보가 10 이하일 경우,콤보가 11 이상일 경우,보너스 점수게임 도중의 점수는부동 소숫점형태로 저장되지만정수로 표시된다. 이로 인해 최종 점수에반올림 오류(rounding error)가 발생해, 받아야 할 점수보다 1점 적은 점수를 받는 경우도 있다. 이 과정에 대한 구체적인 알고리즘은 알려져 있지 않다.소프트웨어 버그로 인해, 7th CS 버전은 3,110점 보너스를 받아야 할 상황에 4,620점 보너스를 부여한다.JUST GREAT를 2점으로, GREAT를 1점으로, 그 이하의 판정을 0점으로 처리하는 점수 체계. 보통 점수를 경쟁할 때는 EX스코어를 따지는 경우가 많고, 결과 화면에서의 스코어 랭크도 EX스코어를 기준으로 평가된다. 주로 EXPERT에서 사용되고, STANDARD 모드에서도 스코어 그래프를 표시한 경우 확인할 수 있다.DJ LEVEL