유지태(1976년4월 13일~ )는대한민국의패션 모델이자배우,영화 각본가및감독, 그리고 연극 제작자이다. 그의 키는 188cm 장신에 몸무게 78kg로 날씬한 몸매를 가진 소유자이다[1]정치인유옥우의 손자이기도 하다.유지태는1976년4월 13일서울에서 태어나1998년영화《바이 준》에서 민도기 역을 맡아 배우로 데뷔하여 그 작품에서 당시 그와 똑같이 배우 데뷔작이었던김하늘과 상대 주연 배우로 호흡을 맞췄다. 이후 그는 1999년작《주유소 습격사건》, 2000년작《동감》을 통해서 점차 유망주로 주목 받기 시작했고,허진호감독의 2001년작《봄날은 간다》를 통해 연기력을 인정받는 계기가 됐다. 무엇보다박찬욱감독의 2003년작《올드보이》에서 자신의 배우 경력 첫 악역을 맡아 열연함으로써비평적으로 매우 높은 평가를 받았다.[1]한편, 유지태는 2003년단편 영화〈자전거 소년〉를 통해영화 감독으로서 첫발을 내딛었고 그해 부산아시아 단편영화제에서 관객상을 받음으로써 영화 감독으로 재능을 발휘했다. 이후2005년〈장님은 무슨 꿈을 꿀까요?〉(부산아시아 단편영화제 후지 필름상, 클레르몽페랑 특별 상영 초청), 2008년〈나도 모르게〉(쇼트 쇼츠 영화제 예술공로상), 2009년〈초대> (홍콩 인디판다 영화제 폐막작)를 만들면서 총 네 편의 단편 영화를 발표했고 성공적인 성과를 만든다. 또한 〈장님은 무슨 꿈을 꿀까요?〉는2005년10월 27일KBS 1TV를 통해 TV로 방송된 바 있고, 세 번째 단편〈나도 모르게〉와 ,<초대>는 한국에서는 이례적으로 단편 영화임에도 불구하고 2008년 3월 20일, 일반극장에 정식 개봉되기도 했다.유지태의 네 번째 단편 영화〈초대〉는 2009년 7월, 제5회 인디판다 국제 단편 영화제 (InDPanda International Short Film Festival)와 제8회 제주 영화제에 초청을 받았다.[2]〈초대〉는 사진을 이용한 독특한 구성의 단편 영화로 젊은이들의 소통과 단절을 마지막 장면을 제외한 모든 장면을 사진만으로 만들어 낸 실험적인 영화로 국내에서 이례적인 극장 상영까지 이루어진 작품이다. 프랑스 감독 크리스 마커의 영화 ‘라 제테’에 대한 오마주(hommage,존경)로 만든 영화로서 감독 본인인 유지태가 직접 출연해 엄지원과 호흡을 맞췄다.[3]이후 그는 2013년 장편 <마이 라띠마>를 연출, 제작 했으며 15회 도빌 아시아 영화제에서 심사위원 대상을 수상하고 더불어 <마이 라띠마> 여주인공은 그해 청룡영화제 신인 여우상을 수상을 하는 등 굴직한 성과를 거둔다.유지태는연극계에서도 활동을 했다. 2004년《해일》에서오달수와 호흡을 맡추며 연극 배우로 데뷔한 뒤 2005년《육분의 륙》과 2007년《귀신의 집으로 오세요》에서 연기 및 원안, 제작을 겸하기도 했다.[4][5][6]