전투화(戰鬪靴,영어:combat boots) 또는군화(軍靴)는군대에서군인이 실제전투나 전투 훈련을 수행하는 동안 착용하는신발이다. 현대의 전투화는 거친 환경에 대비한 마찰 고정, 발목 안정, 발 보호와 같은 기능을 갖추고 있다.쇠가죽과 같은 딱딱한 소재로 만드는 것이 일반적이며, 방수 가죽을 쓰기도 한다. 오늘날 대부분의 전투화는고어텍스나일론결합 형태처럼 통풍성과 편안함을 향상시킨 민간등산화에서 고안된 많은 기술들이 접목되었다.[1]전투화는정글화,사막화,방한화처럼 일정한 기후나 조건에 맞게 제작되는 경우가 있으며,탱커 부츠나점프 부츠처럼 특정한 용도로 제작되는 경우도 있다.[1][2][3]대한민국의 첫 군화는한국 전쟁때 미군이 들여왔다. 당시 들여온 군화는 일부 장교계층만 착용하였다. 1970년대 후반에는 정식으로 일반 사병의 발사이즈에 맞게 개발·보급되었다. 1988년에는 대한민국 정부의 지시로대한민국 군인공제회에서대양산업을 설립하면서 여러가지 군화가 개발되기 시작하였다.[4]대한민국에서 사용하는 군화의 종류는 현재 육면전투화, 사막전투화, 정글화를 포함한 총 9가지이다. 직급,군에 따라 그 차이는 없고,국방부의 규격에 맞추어 일괄적으로 생산된다. 다만대한민국 해병대에서 사용하는 육면전투화는 일반전투화의 가죽 겉과 속을 뒤집어서 만든다.[4]대한민국에 보급되는 전투화는 병사 1명당 225~330mm크기로 총 2켤레가 보급된다. 예비용을 뺀 나머지 1켤레는 4계절을 포함해서 훈련·작업 때에도 착용하고 있기 때문에, 발에곰팡이균이 발생할 우려가 있다. 심하면무좀에 걸릴 수도 있다.[4]조선민주주의인민공화국에서는한반도의 분단 이후김일성과스탈린및 구소비에트 연방軍을 주축으로 하는 군대의 창설에 따라 전투화가 보급되기 시작하였으며,조선민주주의인민공화국 국방위원회에서 주로 배급하기도 한다. 그러나 최근에는 북한 주민들이 모은 돈으로 꾸려나간 것을돼지의가죽으로 전투화를 불법제조하는 것에 대해 물의를 빚는 등 비난이 커지고 있다.[출처 필요]일본의 경우 제국 주의의 식민지 정책 당시부터 일본군들이 많이 착용하는 필수품으로 토착화되었으나, 이후제2차 세계 대전및태평양 전쟁에서연합국에 항복한 후로부터 일본에서의군대의 존재 가치성이 없어지며, 현재는자위대등이 전투화를 착용하게 된다. 주로 영토 분쟁 지역인독도,남쿠릴 열도 (북방 4도),센카쿠 열도등에 긴급 배치되는 경우가 대다수이기도 한다.