이시연(李詩姸,출생시 이름 이대학(李大鶴),1980년7월 24일~) 은대한민국의트랜스젠더모델 출신영화 배우이자 탤런트, 방송인, 가수이다.2001년3월패션쇼 '서울컬렉션'으로 데뷔하였다.남자였을때 대학 재학 중1999년과2001년안티 미스코리아 대회에 출전하였고, 대학을 휴학하고 여성 속옷 모델로도 활동하였다.두사부일체(2001) 와색즉시공(2002)에도 출연하였다.2007년11월영화배우로 활동 중성전환 수술을 받고 여성이 되었다.[1]성전환후 이시연으로 이름을 바꾸고색즉시공2에도 출연했다.2010년에는 앨범 《난 여자가 됐어》를 발표하였다.부활의 멤버이자 가수, 작곡가인서재혁은 그의 외5촌 당숙이 된다.[2]이시연은1980년이대학이라는 이름으로시계제조 회사를 경영하는 아버지 슬하의 장남으로 태어났다. 형제로는 몇년 연하의 남동생이 있다.[3]어린 시절성적 정체성에 의문을 품게 되었는데, 이는 후일 그가 성전환 수술을 받는 계기가 되었다.성 정체성에 대한 고민은 중학교때부터 시작됐다고 한다. 스포츠와 여자에는 전혀 동하지 않고 오히려 남자 또래들에게 관심이 가는 자신을 보면서 남들과 다르다고 여겼다. "일부러 여자의 벗은 사진을 보았지만 전혀 감흥이 없었다"고 당시를 회상했다.[4]"여자를 봐도 아무런 느낌이 없는" 자신의 모습이 "다른 남자아이들과 다르다는 걸 알게 됐다[5]"는 것이다. 후일 이대학은성전환 수술을 택한 동기에 대해 "중학교 시절부터 성정체성에 대해 의심했다. 결국 내가 너무 싫어졌고 자살을 생각했다"며 "자살하려고 준비까지 했다가 이왕 죽을 거 살아보자 싶어서 돈을 모아 수술을 했다" 고 밝혔다.[6]1998년시계 제조사를 운영하던 아버지가 IMF때 부도를 맞으면서 가산은 급격히 기울었다.[4]1999년3월대전대학교패션디자인학과에 입학하였다. 이후 모델로 데뷔하고 이후 자유롭게 이런저런 옷을 입고 메이크업을 하는 등 패션 관련 일을 하면서 그는 "행복했다"고 한다.[5]그러나 학업을 중도에 멈추고 그는 생업을 위해 패션 모델계로 뛰어들었다. 여성복을 가끔 입으면서 모델계에서 입소문이 나기 시작했다.[4]1999년5월안티미스코리아 대회에 출전하였다.2001년5월의 제3회 안티미스코리아 대회에도 출전하였으며, 이때는 방송에 그가 안티 미스코리아 대회에 출전한 사연이 소개되었다.[7]그해3월서울컬렉션으로 데뷔하여 모델이 되었고, SFAA 콜렉션에도 출전하였으며, 영화배우로도 활동하였다.2001년여성복 모델로 활동하였다. 언론 인터뷰에서 그는 "여자옷을 입고 당당하게 무대에 선다. 이유는 간단하다. 신체조건과 감성이 여자옷을 잘 소화하기 때문이다.[8]"라고 밝혔다.2001년영화 《두사부일체》에 캐스팅되어 여성스러운 남성 주인공 신진, 허리수 역을 맡았다.2002년SBS 《토요일이 온다》에 출연하고 SBS 라디오 《김동완의 1010클럽》에도 출연하였으며,2007년11월tvN 《아찔한 소개팅》에도 출연하였다.[9]2003년부터는 텔레비젼 드라마에도 캐스팅되어 활동 중이다. 그밖에 여성복 모델로도 활동했다.2007년영화 《색즉시공 시즌 2》에 캐스팅되어 출연하였다.2007년성전환 수술을 받고 여성이 되었다. 그해11월 8일《색즉시공 시즌 2》 상영을 전후하여 그의 성전환 사실이 외부에 알려져 며칠간 칩거했다가 모습을 드러내기도 했다.당시한국일보인터뷰에서 기자가 성전환 수술을 결심한 계기를 묻자 "영화 <천하장사 마돈나>를 보면 이런 대사가 나온다. '뭔가 되고 싶은 게 아니라 살고 싶은 것이다'. 단지 내가 원하는 삶을 살고 싶었고 행복하고 싶다"고 밝혔다.[10]2007년12월호적 정정 및 개명을 준비하였다.[11]이후 이름을 이대학에서 이시연으로 개명하였다.[12]이후대전대학교패션디자인과를 졸업하였다.2009년가수앤디의 음반에도 참여하였고,2010년에는 자신의 음반 《난 여자가 됐어》를 출시했다.2007년연예인으로 활동 중 성전환 수술을 하였다. 그녀는 방송활동 중 성전환 수술을 받은 최초의 연예인이다.[13]하리수의 데뷔,홍석천의 커밍아웃 당시와 같이 엄청난 악플과 조롱에 시달림당했다으나 이를 극복하고2007년다시 무대에 서게 된다.2012년 무렵 한때 이시연의 연관 검색어에는 ‘이시연 사망’이라는 단어가 가장 먼저 뜨고 있어 여러가지 추측이 나돌았다.[14]'결정적 한방' 팀의 확인 결과, 이시연은 현재 서울 학동사거리 인근에 위치한 클럽 ‘믹스트랜스’에서 활동하며 무대에 서고 있었다.[14]