오비(おび, 帯)는 허리 부분에서옷을 여며주는 띠로,전국시대까지는 공그르기로 바느질하여 만든 가는 끈으로, 단지기모노를 단정하게 고정시키기 위하여 사용되었다. 이런 오비가 기모노의 장식적인 요소로 발전하게 된 것은 에도시대로 끈 형태의 오비가 넓적한 천 형태로 바뀌게 되었다. 에도시대 중기에 기모노가 오늘날과 비슷한 형태로 변하면서여성의 오비도 점차 넓어졌다. 오비 리본의 형태 변화에 가장 많은 영향을 미친 것은 가부키 배우들이다. 이들이 새로운 형식으로 오비를 매고 부대에 등장한 것이 일반 도시민들에게 영향을 주어 오늘날의 다양한 오비 형태를 형성하게 되었다.오비는 간편한 〈나고야(名古屋) 오비〉가 가장 많이 이용되고 있는데, 폭이 15㎝, 길이가 350㎝에서 450㎝ 정도이다. 또 오비 묶는 법이 간단하고 손쉽게 할 수 있어 여행할 때도 편리한 츠쿠리 오비 등이 있다. 오비의 3대 색상기법으로는 손으로 직접 수를 놓은 무늬와 입체감과 독특한 따스함을 주는 자수[시슈우(刺繡)]와 옷감에 색상을 들이는 기법으로 무궁무진한 무늬와 색상을 창출할 수 있는 염색[소메(染め)]과 수공이나 기계로 짠 것으로 중후감과 격조감이 있어 예복으로 최고로 꼽는 화려한 오리(織り) 등이 있다. 문양으로는 구상 문양(具像文樣)·정창원 문양(正倉院文樣)·길상 문양(吉祥文樣) 등이 있다. 이 오비는 겉은 문양이 있지만 안감은 무늬가 없고 오비로 나비와 꽃 등의 수많은 모양을 만들어 입는다.