은혁(본명 : 이혁재,한자: 李赫宰,1986년4월 4일~ )은대한민국의 남성 그룹슈퍼주니어의 멤버이며 그룹에서 리드래퍼를 맡고 있다. 본관은전주(全州)이다.어린 시절에는 가정형편이 어려워 데뷔 직전까지 까치산 언덕에 위치한 반지하 월세방에 살았다.[1]2012년7월 17일방송된《스타 인생극장》에서는 "집에 화장실이 없어 200미터 떨어진 기차역의 화장실을 이용해야 했다."고 회고하기도 했다.[2]JYJ의김준수와는 초등학교 시절부터 친구 사이로 국내 최연소 댄스 그룹 S.R.D로 함께 활동하며 가수의 꿈을 키웠다.[3]이후SM엔터테인먼트의 연습생을 거쳐 2005년 슈퍼주니어로 데뷔하였다. 당시 이미 활동 중인 동명이인의 개그맨이혁재가 있었기 때문에 은혁이라는 예명으로 데뷔하게 되었다.[4]2006년에SBS《풀하우스》에 첫 고정으로 출연한 이후《아이돌 군단의 떴다! 그녀 시즌1》,《출발 드림팀 시즌2》등에서 MC 및 고정 패널로 활약하며 현재 대표적인 예능돌로 꼽히고 있다.[5]2009년에는강심장,놀라운 대회 스타킹에서의 활약으로 아이돌 최초로 멤버이특과SBS 연예대상버라이어티 부문 신인상을 공동 수상했다.[6]2006년8월 21일부터2011년12월 4일까지 5년 3개월간 멤버 이특과슈퍼주니어의 키스 더 라디오의 DJ를 맡아 아이돌 출신 최장수 DJ라는 기록을 남겼다.[7]은혁은 "내가 원하는 대로 음악이나 춤을 보여 주기 위해서는 인지도가 중요하고, 그래서 예능이 나에게 필요하다는 것을 알게 됐다."고 예능에 뛰어든 계기를 밝혔다.[8]