키무라 카에라(Kaela Kimura,일본어:木村 カエラ,1984년10월 24일- )는일본의 여자 가수이다. 본명은키무라 카에라 리에(Rie Kaela Kimura,일본어:木村 カエラ りえ).도쿄 도아다치 구출신으로 아버지는영국 사람, 어머니는일본 사람이다. "카엘라"(Kaela)는 "최고의 사랑"을 의미하는히브리어로 유래되는영어의 이름이다. 일본 사람은 "카에라"(かえら, Kaera)라는 발음으로 부른다.패션 모델로서 활약한 뒤2004년6월 23일싱글 "Level 42"로 가수 데뷔했다.2005년에 발매한 싱글 "リルラ リルハ"(Real Life, Real Heart)가오리콘3위를 기록하고 일약 유명해졌다.2010년6월 1일배우에이타와 결혼 예정임을 각 공식 사이트에서 보고했다. 당시 카에라는 임신 5개월로, 지난해 말부터 결혼을 결심하고 있었다라고 밝혔다. 두 사람의 첫 만남은2009년이라고한다. 그 후9월 1일정식으로 입적한 것을 보고,10월 28일장남의 출산을 발표했다. 2013년, 둘째 임신 5개월임을 발표했다.한국에선2005년5월 24일, 일본의TV 가나가와(tvk)의 "사쿠사쿠"(saku saku)라는 프로그램에서한류,배용준, 가정주부 등을 비하하는 발언으로 인해일본 우익계 네티즌팬들이 또한 상당하다. 하지만 그녀의 공식 블로그를 방문해 보면 "배 카엘라"라는 제목의 글로 삼겹살과 김치가 너무 맛있으며, 상추쌈에 대해서도 호의적인 글을 올려놓고 있는 것을 알 수 있었다. 심지어는 식사후 남은 김치를 싸서 집에까지 가져오며 "김치 너무 좋아"라고 이야기 하고 있지만, 배용준의 초상화를 못생기게 그려서 올리는 모습을 보여주기도 하였다. 그러나 평소 그녀의 그림을 볼 때 그런 극단적인 평가를 내리는 것은 문제가 있다고 생각된다.당시의 기사[연예 단신]주목 아티스트..키무라 카에라(木村カエラ) 방송중 韓流에 대해.. 「어째서 그렇게 인기가 있는거야？」폄하 발언~!? 5月24日 방송된 테레비 카나가와(テレビ神奈川)「사쿠사쿠(サクサク)」 방송중.. 현재 10대 중고생들에게 폭발적인 인기를 끌고 있는 주목받는 아티스트 키무라 카에라(木村カエラ)가 한류를 비난하는 발언을 했다고 해서 화제~!!「관심 없음(興味なし)」 「한 번도 본 적 없어(一度も見たこと無い)」 「대체 왜 그렇게 인기 있는 거야(何であんなに人?あるのか)？」 「그렇게들 쉽게 울 수 있는 거야？ 주부(한류 팬의 중년 여성을 지칭) 들이라는 게???」한류 팬들의 반응 「때려 주고 싶다」 「이런 버릇없는 여자는 텔레비전에 더 나오지 말아라」 「저학력에 저수입의 못난 여자아이가 고학력에 고수입의 욘님을 질투하는 것은 당연하다」 (출처 - 일 웹 Lobby News)