웨딩드레스(Wedding dress)는서양의 결혼식하는 신부가 착용하는의류이다.일반적으로결혼식하는 신부는 구입하지 않고 대여해서 착용하는데, 사실상결혼식을 평생 1번만 하기 때문에 이후에 착용할 일이 없어서 경제적절감을 위해서 이다.기원은로마 제국의 시대로 거슬러 올라간다. 유럽에기독교가 보급하면결혼식은 교회에서 행해지게 되어, 그 때 왕족이나 귀족의 신부가 혼인 의례용으로 착용한 의상이 웨딩 드레스의 시작이었다. 중세에는 종교상 의식옷(검은 드레스와 흰색 베일)이 사용되고 있었지만,16세기이후영국과프랑스등유럽에서 신부의 처녀성을 강조하고 그 사실을 증명하기 위해결혼식때 흰 옷을 입는 풍습이 생기기 시작했다. 비이성적인 믿음이 쉽게 유포되던 당시에는 순결하지 못한 신부가 흰색의 옷을 입으면 그 색이 변한다고 믿었다. 하지만 이러한 노골적인 처녀성에 대한 공개여부를 놓고 흰색의 웨딩드레스를 둘러싼 논란은 무려 약 150년간 계속되었다. 하지만1813년프랑스 잡지 '주르날 데 담(journal des Dames)'에 흰색 웨딩 가운과 베일을 담은 그림이 최초로 실리면서 현대적 웨딩드레스의 기본 스타일이 제시되었고1884년에빅토리아 여왕이 흰색 공단에 오랜지꽃으로 장식된 웨딩드레스를 입은 이후 흰색은 웨딩드레스의 확고한 상징으로 자리를 잡게 되었다. 원래 세계의 모든 민족과 모든 문화에는 독자적인 결혼 의복이 있었지만, 서양 문화의 세계적 확산에 의해 웨딩 드레스가 넓게 보급되어, 종래의 예복을 입고 혼인하는 일이 드물어 졌다. 예를 들면, 동양에는 흰색은 죽음의 색을 의미했지만, 서양 문화의 유입과 함께,한국은 물론중국,일본,대만등에서도 순백의 웨딩 드레스가 선호되게 되어 있다.