설운도(雪雲道, 본명:이영춘(李英春),1958년6월 23일~ )는대한민국의트로트가수이다.설운도는부산광역시해운대구에서 아버지 이상택, 어머니 곽순자의 6남매 중 맏아들로 태어났다. 고등학교 시절 아버지의 사업실패로 가정 형편이 어려워지자 돈을 벌기 위해 연탄배달에 나섰다.1982년에 당시 서바이벌 오디션 프로그램이었던KBS 신인탄생에 출연해 프로그램 5주 연속으로 우승을 하면서 가수로 데뷔하였다. 데뷔 이후 무명가수였던 설운도는1983년에 KBS 특별 생방송《이산가족을 찾습니다》에 출연하여〈잃어버린 30년〉을 부르게 되었는데 하루 만에 빅히트를 기록하였다. 설운도의〈잃어버린 30년〉은 방송 하루 만에 엄청난 히트를 하여 녹음 후 최단 기단의 히트한 곡으로 기네스북에 기록되었다. 데뷔한 지 얼마되지 않아 이산 가족의 설움을 그린 곡〈잃어버린 30년〉으로 제 3회 KBS 가요대상 7대 가수상을 수상하고1984년에 발표한〈나침반〉으로 인기를 얻었다.1986년에 설운도는 이호섭과 함께 콤비를 이루어〈원점〉,〈메마른 입술〉을 작곡하였는데 그 중〈원점〉은 설운도가 처음 작곡하여 히트한 곡이다.1988년12월에는 국내 가수 최초로 중국당국의 주선이 아닌 중국 교포들의 초청을 받아중국연변에서 단독공연을 가졌다. 이 공연에서 설운도는 고국의 향취를 느낄 수 있는 다양한 곡들을 불렀으며 테이프 5천여개를 중국 교포들에게 나누어 주었다.1989년5월에는 일본NHKTV의 인기 엔카 가요프로그램가요 퍼레이드에나훈아와조용필이후 세 번째로 국내 가수가 초청되어 방송에 출연하면서 일본에 진출하였고 국내에서는 기존의 정통 트로트에서 빠른 템포의 트로트 곡〈마음이 울적해서〉가 MBC 라디오 인기가요 20곡에 선정되기도 하였다.1990년에는 영화배우이수진과 결혼하였다. 이 때부터 설운도, 이수진 부부는 서로 음악작업을 하게 되었는데 설운도가 작곡한 멜로디에 이수진이 작사한 가사말을 붙여〈혼자이고 싶어요〉를 발표하였다.〈잃어버린 30년〉으로 트로트의 신예로 급부상한 설운도는1991년에《다함께 차차차》를 발표하였다.〈다함께 차차차〉는 디스코 풍의 트로트로 설운도가 작곡한 곡이며 엉거주춤을 선보이며 젊은 층들에게 인기를 얻게 되어 2년 연속으로 MBC 10대 가수상을 수상하는 영광을 누렸다. 1980년 대 말부터 각각〈봉선화 연정〉,〈정 때문에〉,〈옥경이〉로 폭발적인 인기를 얻은 트로트계의 대표 주자로 손꼽히는현철,송대관,태진아와 나란히 견주며 트로트계 4대 천왕으로 불리게 되었다. 설운도는 그들과 함께 침체되어 가는 트로트를 부활시켜 트로트의 전성시대를 이끌었다.1995년에는〈쌈바의 여인〉이 히트하여 제15회 KBS 가요대상 본상, 제10회 골든 디스크 본상, 제11회 골든 디스크 본상을 수상하였고1997년에 발표한〈사랑의 트위스트〉는 설운도의 트위스트 춤이 유행하여 제 4회 대한민국 연예예술상 청소년가요 가수상을 수상하며 모든 연령 층들에게 사랑을 받았으며지방선거울산시장 송철호 후보의 선거 로고송으로도 사용되었다. 설운도는 주로 반짝이 의상을 입고 무대에 올라 대중들에게 반짝이 의상하면 생각나는 가수로 꼽혔다.2004년에는 혜성처럼 나타나 전국에 《어머나 열풍》을 일으킨장윤정을 제치고 성인가요 프로그램 ITV 성인가요 베스트 30, 전국 TOP 10 가요쇼에서 1위를 하기도 하였다.설운도는1986년부터 작곡을 시작하여 자신의 히트곡 중에서도 대부분은 설운도가 작곡하고 그의 아내 이수진이 작사를 하였다. 그 중에서도 설운도가 작곡이나 작사를 한 유명한 곡은〈원점〉,〈다함께 차차차〉,〈쌈바의 여인〉,〈사랑의 트위스트〉,〈춘자야〉,〈장미같은 여자〉가 있으며문희옥의〈해변의 첫사랑〉,서수남의〈내 사랑 당신께〉,박윤경의〈꼭 한번만〉,우연이의〈우연히〉,하동진의〈사랑을 한번 해보고 싶어요〉가 유명하다.2010년에는 부산 금정구를 찬양하는 곡〈내 사랑 금정〉를 선보이기도 하였다.2011년MBC《일밤-오늘을 즐겨라》의 트로트 편에서 설운도의 신곡의 멜로디가 미션 우승의 특권으로신동과이특이 작사하여〈해주세요〉로 먼저 공개되었으며 후에 이수진이 작사한〈추억속으로〉로 공식 발표되었다.2013년에는 1992년에 발표된〈미련의 부르스〉가 인터넷과 SNS를 통해 전파되어 전국 노래교실 신청곡이 쇄도하여 리메이크해서 다시 녹음하였으며 올해 데뷔 30주년 KBS 이산가족찾기 생방송 30주년을 맞이하여 발표하였다.