탄포포(일본어:タンポポ)는헬로! 프로젝트에 소속된일본의여성가수그룹이다.모닝구무스메에서 탄생한 최초의「그룹 내 유닛」으로 모닝구무스메와는 다르게 여성적인 느낌을 느끼게 하는 노래들로 새로운 인기를 획득했다.민들레(タンポポ)처럼 눈에 띄지는 않으나 홑씨를 날리는 듯한 꾸준한 활동을 벌였다.이 항에서는 커버 앨범「チャンプル①〜ハッピーマリッジソングカバー集〜」발매를 기회로탄포포#(일본어:タンポポ#)을 결성하였다.재적 멤버 구성 추이에 따라 기술.1998년10월,이시구로 아야,이이다 카오리,야구치 마리로 결성. 야구치 마리는 모닝구무스메 2기 멤버 3명 중에서 오디션으로 선발됨.유닛 이름을 결정 당시 후보로 거론된 이름들은 다음과 같다(주석 참조)[1].초기 탄포포라 불린다.2000년1월, 이시구로 아야 졸업. 악곡 변경이 없어 1.5기로 불린다.2000년6월,이시카와 리카,카고 아이가 가입. 2기로 불린다.2002년9월, 그룹 재편성으로 이시카와 리카,콘노 아사미,니이가키 리사,메론키넨비의시바타 아유미의 4인 체제로 접어든다.2006년7월, 콘노 아사미의 헬로! 프로젝트 졸업을 수반하여, 3명 체제로 전환하였으나 활동 중지 상태.2007년6월, 콘노의 HP 복귀로 인하여 게재사항 표기는 2006년 7월 이전과 같은, 4명으로 돌아왔다.2009년3월 31일, 엘더클럽 전 멤버의 헬로! 프로젝트로부터의 졸업에 수반해 헬로! 프로젝트에 재적하는 멤버가 니이카키 리사만 되었다.2009년 4월, 헬로! 프로젝트의 공식 사이트의 리뉴얼에 수반해 아티스트 리스트로부터 탄포포의 프로필의 링크가 소멸했다(프로필 자체는 존속).2009년 4월 중순, 헬로! 프로젝트의 공식 사이트로부터 상세한 프로필이 소멸했다.1~4는 이시구로, 이이다, 야구치, 5~7은 이이다, 야구치, 이시카와, 카고, 8은 이시카와, 시바타, 콘노, 니이가키