우산(雨傘)은비,눈,우박이 내리고 있을 때에 스스로의몸이나 소지품을 적시지 않기 위해 쓰이는 물건이다. 이와 비슷한 물건으로양산(陽傘)이 있는데 강한햇볕을 피하기 위해 쓰인다. 우산과 양산이라는 날맡에서산(傘)은 위에서 내려오는 것을 막기 위한 물건으로, 손으로 쥐고 다닐 수 있다. 고어(고유 한국어)로는슈룹이라고 했다.우산은 흔히 볼 수 있으며 축과 뼈대가 금속으로 되어 있고, 방수가 되는옷감이 펼쳐지는 것이 많다. 요즘은 또한 다양한 크기로 휴대하기 쉬운 3단우산, 자동우산 등이 상용화 되어가고 있다.양산(陽傘)은 비가 아닌 강한 햇볕을 피하기 위한 것이며지면에 축을 찔러 이용하는 크기가 큰 물건도 있지만, 일반적으로 「양산」이라고 부르는 경우는 우산과 같이 손에 가지고 사용하는 크기가 작은 물건을 가리킨다. 크기가 큰 물건은 파라솔(parasol,프랑스어)이라고 불리기도 하지만, parasol는 프랑스 말의 원래의 뜻은 부인용의 양산을 가리킨다.양산은 그 용도상, 방수 기능보다자외선반사 기능이나 장식성이 요구되어, 우산과 비교해 보통 크기가 작지만, 커다란 돔형도 등장했다.바닷가에서 사용되는 것은 비치 파라솔(beach umbrella)로 불린다.