신구(申久, 본명 :신순기(申淳基),1936년8월 13일~ )는대한민국의배우이다.신구(申久)라는 예명은한국연극아카데미학생 때극작가유치진에게 받은 예명이다.[1]1962년연극 《소》로연극배우첫 데뷔하였고,1969년서울중앙방송(지금의KBS 한국방송공사) 특채에 합격하여텔레비전 연기자가 되었다.1962년연극 〈소〉에 출연하면서연극배우로 연예계에 처음 발을 내딛은 후,1969년서울중앙방송(지금의KBS 한국방송공사) 특채로써텔레비전 연기자로 입문,1972년, 드라마 《허생전》으로 일약 이름을 날렸다. 주로 서민적인 아버지 역할을 맡았다.부부클리닉 사랑과 전쟁에서 '다음 주에 뵙겠습니다',2002년에롯데리아광고에서 "니들이 게맛을 알아?",2005년한국야쿠르트쿠퍼스에서 "토끼 끝이야. 쿠퍼스야! 너나 걱정하세요."라는 말을 유행어로 만들어 보다 많은 세대에게 알려지게 되었다.2007년에 방송된 《김치치즈스마일》에서는 사진관을 운영하는 아버지로 출연하였다. 같은 해에MBC방송연예대상에서 공로상을 수상하였다.2009년에는MBC연기대상에서 PD상을 수상했다.