원피스(one piece,문화어:달린옷, 외동옷)는 윗옷과 아래옷(주로치마)이 이어진 한 벌짜리 옷을 가리킨다. 일본어권과 한국어권에서는 뜻이 변질돼 “한 벌 짜리 치마”를 의미하는데[1], 영어로는 dress라고 한다.[2]아동복, 여성용 외출복이나 실내복, 임부복, 단체복[3]이나 제복, 간호사 등의 근무복, 특별한 의식에 입는 예복, 다른 옷 위에 덧입는 작업복 등 용도는 다양하다. 일상복으로 입는 경우봄,여름,가을동안에는 원피스 하나만으로 외출복이 되지만,겨울에는 그 위에 외투를 걸쳐 입는 경우가 더 많다.서구식 의복이 보편화되면서한국인이 일상 생활에서 잘 입지 않게 되었던 전통한복을 개량[4]하여 위아래가 달린 원피스 형태로 만든 제품이 나오기도 했다. 이렇게 한복을 원피스 형태로 바꾸어 세계에 널리 알린 디자이너로는이영희[5]가 있다.일본 전통 의상인 기모노(일본어:着物, きもの)는 기본적으로 아래위가 나뉘지 않은 한 벌짜리 옷이다. 최근에는 기모노 원피스[6]라는 이름으로 간편화된 의상이 나오고 있으며, 일본 젊은 층을 중심으로 유행하는로리타 패션아이템이 주로 원피스 형태를 띠고 있다.