유재석(劉在錫,1972년8월 14일~ )은대한민국의희극 배우,사회자이다.유재석은1972년8월 14일서울에서 태어났다.[2]1991년KBS에서 주최한 제1회 대학개그제에서 장려상을 받으면서 데뷔를 하게 됐다. 이 개그제 시상식에서 예상과는 달리 낮은 상을 받게 된 유재석은 귀를 후비며 시상식 무대로 내려가 선배들에게 크게 혼난 적 있다고 밝힌 바 있다.[3]그 후 《유머일번지》 등에서 작은 역할로 등장하면서 1994년말 입대부터 군 제대 후 무명 시절을 거치던 중, 1997년KBS《코미디 세상만사》의 코너인 〈남편은 베짱이〉에서 남편 역할을 맡아 얼굴을 알리며 무명을 조금씩 탈피했다.한편 유재석은 코미디언을 처음 시작할 때심형래의 밑에서 일을 하기도 했다.[4]심형래는 김청기 감독의 《외계에서 온 우뢰매》의 출연을 시작해서 이후엔 자신이 직접 감독이 되어 영화를 촬영하기도 했는데 심형래는 이 영화들을 촬영하면서 당시 무명이었던 유재석을서찬호와 같이 데리고 다니면서 자신의 영화에 출연시켜 줬다. 그 대표작으로 《영구와 우주괴물 불괴리》(배역:초등학교 6학년), 《티라노의 발톱》(배역:원시인 1)[5]등 다수가 존재한다.그러다가 어느 한 프로그램을 통해서 그의 무명 딱지를 확실하게 떼게 되는데 바로 90년대 후반 최고의 인기를 구가했던 토크쇼인KBS《서세원 쇼》였다. 서세원 쇼에서 가장 인기있는 코너였던 '토크박스'에서 유재석은 자신의 재밌었던 경험담을 무명시절부터 꾸준히 다져온 그만의 재치와 입담으로 맛깔스럽게 풀며, '유재석'이라는 자신의 이름을 대중들에게 점차 각인시키게 됐다. 슈퍼TV 일요일은 즐거워 - 출발 드림팀에서 자주 망가지는 모습과 어이가 없는 결과로 웃음을 유발하였고, 이 시기에 번지점프했던 장면 역시 토크의 소재였다. 자유선언! 오늘은 토요일 - 60년을 이어라에서 메뚜기 탈을 쓰면서 진행을 하는 바람에 지금까지 부르고 있는 메뚜기라는 별명이 이때 생겨났다. 자유선언! 오늘은 토요일 - 잠을 잊은 그대에게 에서는 본래의 취지였던 도서관이 문을 닫을 때까지 마지막으로 나오는 학생을 만나서 선물을 주기보다는 개그맨 남희석의 매니저였던 개그맨이자 탤런트인 김종석과의 퀴즈배틀이 더 화제가 되었다.MBC에서 방송했던 박상원의 아름다운TV 얼굴에 상의를 탈의한 장면과 슈퍼TV 일요일은 즐거워 - MC대격돌 공포의 쿵쿵따에서 치마가 풀려 젖꼭지가 남들보다 아래에 있어서 가끔씩 개그의 소재로 사용되었고, 이후 무한도전 WM7에서 '저쪼아래'라는 별칭으로 불렸다.그 후 점차 인지도를 가지며 예능계에서 자리를 잡아가는 중, 자신의 연예 인생에 첫 메인 MC를 맡게 되는 운명적인 예능 프로그램을 만나게 됐다. 바로MBC《목표달성 토요일》 - 〈스타 서바이벌 동거동락〉이다. 〈스타 서바이벌 동거동락〉은 인기 스타들을 한 방에 몰아넣고 하룻밤을 지새게 하며 진행했던 초유의 프로그램이며, 이러한 방식은 떼거리로 연예인들이 팀을 이뤄 미션을 이행하고, 볼거리를 만들어 내는 '1박 2일', '무한도전', '런닝맨' 등과 같은 이후 버라이어티 포맷의 원조로 꼽을 수 있다.이 프로그램이 기획된 2000년 당시 유재석은 현재와 같은 명성이 있다기보다는 예능계에서 재능을 인정받고 점차 인지도가 있던 정도에 지나지 않았다. 그럼에도 불구하고 당시에 유재석이 전격적으로 공중파 예능 프로그램의 메인 MC로서 발탁 될 수 있었던 이유는 바로 탤런트 故최진실이 강력 추천한 덕분이었다. 〈스타 서바이벌 동거동락〉을 기획할 당시 담당 PD가 MC를 누구로 해야 할지 고민하던 도중에, 최진실로부터 '메뚜기(유재석의 별명)라는 개그맨이 있는데, 너무 재밌다며 새로 하는 프로그램이 있으면 한번 MC로 기용 해보라'는 강력 추천을 받았던 것이다.[6][7]당시 《목표달성 토요일》은 유재석이 진행하는 〈스타 서바이벌 동거동락〉코너 외에도 〈god의 육아일기〉, 〈악동클럽〉 등의 타 코너들 또한 엄청난 인기를 얻게 되면서 명실상부 '2000년-2001년 겨울 시즌' 최고의 예능 프로그램으로 기록됐으며, 〈스타 서바이벌 동거동락〉의 경우 출연진들의 성향을 배려하는 한편, 적절한 타이밍에 망가져 주면서 분위기를 살리는 유재석만의 스타일인 '배려형 MC' 캐릭터를 마음껏 발산한 첫 프로그램이었다. 또한 이로 인해2000년MBC연예대상MC부문 특별상을 받았다. 이후에MBC에서 맡은 《느낌표!》의 〈책책책, 책을 읽읍시다!〉로2005년MBC방송연예대상쇼버라이어티 부문 최우수상을 거머줬다. 특히 이후에 《슈퍼 TV 일요일은 즐거워》 - 〈MC대격돌&#160;: 공포의 쿵쿵따〉로서 누구보다 웃기는 남자로 인정받고, 그때 함께 참여했던 강호동 이휘재등은 이후에도 예능에서 높은 활약을 펼쳐, 이 프로그램이 얼마나 가치있었는지를 간접적으로 입증하고 있다. 이후 쿵쿵따의 인기가 한참일 무렵 이휘재 김한석 송은이 홍록기 정준하등과 정통 세트형 코메디 프로그램인 코미티타운을SBS에서 진행했으나 실패하고, 이후〈MC 대격돌&#160;: 운명의 바퀴 / 위험한 초대〉로 복귀하였다. 〈해피투게더〉, 〈진실게임〉등의 MC를 맡으면서 능력을 인정받게 되고,SBS의 예능 프로그램인 《실제상황 토요일 - X맨》의 메인 MC를 맡고, 이 프로그램의 인기로 국민MC라는 별명을 얻게 된다. 또한MBC의 토크쇼 프로그램인 《놀러와》에 배우김원희와 함께 공동 MC로 투입되어 본격적인 예능계의 별로 떠오르기 시작했다. 하지만 이외의 유재석이 MC를 맡은 몇몇 프로그램들은 큰 빛을 받지 못하고 폐지됐다.2005년유재석은 "평균보다 모자란 남자들의 유쾌한 도전"이라는 컨텐츠에 대한 애정이 깊었고, 이전에 출연한 바보 드림팀이라고 비난 받았던KBS에서 방송된 &lt;천하제일 외인구단&gt;,SBS에서 방송된 &lt;유재석과 감개무량&gt;, 이름과 출연진만 다르고 같은 포맷의 프로그램을 계속 진행하다MBC《강력추천 토요일》의 코너〈무모한 도전〉을 맡게 됐는데, 초창기엔 고전을 면치 못했다. 당시 인포테인먼트 프로그램인 《스펀지》와의 경쟁 때문이었는데, 《강력추천 토요일》의 〈무한도전 - 퀴즈의 달인〉으로 프로그램 포맷이 변경이 되면서 프로그램의 인지도가 높아지고, 이에 힘입어2006년5월 6일부터는 《무한도전》이라는 독립 프로그램으로 편성되면서 대한민국 예능 프로그램의 새로운 경향을 제시하게 된다. 그 후로 《해피투게더 시즌3》, 《패밀리가 떴다》에 출연하며 대한민국 예능계에서의 최고의 MC로서 입지를 굳혔다.[8]1년 8개월동안의 방영을 끝으로 《패밀리가 떴다》가 막을 내린 뒤,2010년유재석은《런닝맨》으로SBS예능 프로그램에 메인MC로 복귀했다.2011년 3월, 유재석은 2010년 12월 전 소속사로부터 출연료를 받지 못해 지상파 3사를 상대로 민사소송을 제기했다.|}