토가는고대 로마의 특이한 의상이다. 안에투니카를 입은 상태에서 6미터 가량의 천으로 온 몸을 두른다. 토가는모직물로만 만들어졌으며[1], 투니카는리넨으로 만든다. 고대 로마 역사의 대부분의 기간 동안 토가는 남성들만 입는 옷이었으며, 여성들은스톨라(Stola)를 입었다. 로마 시민이 아닌 경우에는 토가를 입을 수 없었다.토가는에트루리아 인들이 공적인 자리에서 입던 옷으로부터 유래하였다. 초창기의 로마인들은 모직물로 만들어진 두꺼운 망토를 옷 위에 두르곤 했다.로마의 두 번째 왕인누마 폼필리우스(Numa Pompilius)의 통치 시기에 정착되었다고 추측된다. 실내에 있을 때나 밖에서 고된 노동을 할 때에는 토가를 벗었다.[2]토가의 형태는 시대가 흐르면서 점점 바뀌었다. 로마인들이 그리스인이나 에트루리아인들이 입던 투니카를 즐겨 입기 시작하면서, 토가는 더 두꺼워졌고 헐겁게 입었다. 그 결과 토가는 활동성이 이전보다 더 떨어졌다. 점차 토가를 입는 이들은 줄어들었으나로마 제국시기에도 여전히 궁중복으로 남았다.