송보은(宋寶恩, Song bo-eun)은 대한민국의 배우이다. 서울특별시에서 태어났으며, 학창시절을 서울에서 보냈다.송보은(宋寶恩, Song bo-eun)은 대한민국의 배우이다. 서울특별시에서 태어났으며, 특기는 중국어, 리듬체조, 승마, 수영. 초등학교 시절 리듬체조선수로 활동한 경력이 있다. 중학교 2학년 당시, 길거리 캐스팅을 통하여nab잡지모델로 데뷔하였고, 이를 계기로에꼴,쎄씨,키키등 잡지모델로 활동하게 되었다. 정식 데뷔는 2004년도 해태제과오예스광고모델이고, 그 외 롯데칠성미린다,델몬트, LG홈네트워크, 애니콜Sharpe폰등 광고모델로 활동하며, 관계자들에게 큰 관심을 받았다. 매거진과 광고로 활동을 하다가 연기자의 큰 뜻을 품고 모든 활동을 중단한 채 연극영화과 입학을 준비하였고, 2005년 "배우양성소"라고 불리우던서울예술대학교방송연예과에 특기자전형(수시)으로 입학하여 본격적인 연기자 수업을 받게 되었다.영화 공식 데뷔작은 2007년브라보 마이 라이프. 당시 학교 선배 조감독의 제의로, 해외사업부직원 역에 캐스팅 된다. 이 후1724 기방난동사건,내 눈에 콩깍지등에 출연하며 배우로서 본격적인 활동을 하게 된다.TV드라마 데뷔작은 2008년 SBS떼루아. 이 후 2009년 SBS사랑은 아무나 하나, 2011년 TV조선고봉실 아줌마 구하기, 2012년 KBS1별도 달도 따줄게, 2013년 MBC7급 공무원, KBS2총리와 나등, 매 해 브라운관에 얼굴을 비추며, 시청자들에게 배우 송보은의 존재를 각인시켰다.2014년에는 아이돌가수비투비와 함께, SBS mtv 예능멋진남자 비투비에서 코믹하고 매력적인 여자주인공 역으로 시청자들과 함께 호흡하며 모델, 영화, 드라마의 분야를 넘어서 예능까지 전 분야에서 활동하는 만능엔터테이너로 발돋움하게 된다.