휠라(Fila,한국:081660)는1911년이탈리아에서 설립된 의류 업체로1972년피아트 그룹에 인수되면서, 운동복 업체로 변모하였고 현재대한민국서울에 본사를 두고 있는 대한민국 관리 브랜드사이다. 현재대한민국의손연재와대전 삼성화재 블루팡스,두산 베어스,CJ 엔투스,브라질의피게이렌시 FC와보타포구 FR을 후원하고 있다.1911년이탈리아피에몬테 주비엘라에서휠라 형제에 의해 창립되었고 원래는알프스 산맥에 거주하는 이탈리아인들을 위한 제품을 생산했으나 현재는 남자 스포츠 의류를 시작해 여성, 어린이, 운동 선수의 의류까지 생산하게 되었다.2003년휠라 코리아 대표윤윤수가 3명의 휠라 본사 임원 및미국의 헤지펀드케르베로스 캐피탈 매니지먼트과 함께 지주회사인SBI를 만들어서 MBO(내부경영자 인수 방식)를 통해 휠라 본사를 인수하였다. 하지만 윤윤수의 SBI 지분은 3.5%에 머물렀고 이에2005년윤윤수를 포함한 휠라 코리아의 한국인 경영진은 SBI가 가진 휠라 코리아 지분을 완전히 사들인다. 결국2007년휠라 코리아는 자회사인GLBH 홀딩스를 통해 SBI로부터 휠라 룩셈부르크를 인수하면서, 전 세계 휠라 브랜드를 관리하게 되었다.[1]