주케토(이탈리아어:Zucchetto)는이탈리아어로 “작은 바가지”라는 뜻으로라틴어인필레올루스(pileolus)라고도 부른다.로마 가톨릭교회의성직자들이 머리 위에 쓰는 작은 테두리 없는 모자이다. 처음에는 실용적인 이유 -과거삭발한 성직자의 머리를 추위와 습기로부터 보호- 로 도입하였으며 전통 의상의 요소로서 아직 살아 있다. 여덟 장의 헝겊을 꿰맴과 함께 맨 꼭대기에 꼭지가 달린 형태로 이루어져 있다.로마 가톨릭교회에서서품받은 이들은 모두 주케토를 쓸 자격이 있다. 다른 많은 교회 의복처럼 주케토의 색깔도 착용한 사람의 직책에 따라 다르다.교황의 주케토는하얀색이며추기경의 주케토는빨간색또는진홍색이다.주교[1]와 지방대수도원장의 주케토는자주색이다. 그리고 비록 실제로 착용하는 사람이 굉장히 드물기는 하지만사제와부제는검은색주케토를 착용한다.주교는미사때에예물 기도를 바치고 나서감사 기도의감사송을 바치기 전에 주케토(필레올루스)를 벗는다.[2]경우에 따라부제가주교에게서 받거나 머리에서 벗겨봉사자에게 건넨다. 한편 주교는영성체를 마치고 주교좌에 돌아가 주케토(필레올루스)를 다시 쓴다.[3]주케토는가대복의 일부이므로가대복항목에서, '가대복 착용의 예' 부분을 참조한다.