《황금광시대》 (The Gold Rush)는1925년에 개봉한찰리 채플린이 감독, 제작, 각본, 주연을 맡은무성코미디 영화이다. 이 영화에서는조지아 헤일과맥 스웨인,톰 머레이가 출연하였다. 채플린은 말년에 이 영화가 가장 기억에 남는다고 밝혔다.[1]방랑자(찰리 채플린)는클론다이크 황금광시대때 황금을 찾기 위해유콘으로 가게 된다. 눈바람이 거세서 방랑자는 살인범 블랙 라슨 (톰 머레이)과 또다른 탐광꾼인 빅 짐 (맥 스웨인)과 함께 오두막에 갇히게 된다. 먹을 것을 찾기 위해 블랙 라슨은 나가게 되고 남은 두 명은 구두를 먹고 빅 짐이 방랑자를 닭으로 오인하는 소동 끝에 곰을 사냥해 끼니를 때우게 된다. 빅 짐은 원래 자신의 금을 블랙 라슨을 차지하려는 것을 본 후 그와 싸우다 기절한다. 라슨은 금을 가지고 도망가다 산사태가 일어나면서 죽게 된다.한편 방랑자는 산에서 마을로 내려오는데 댄스홀에서 조지아 (조지아 헤일)를 만나고 사랑하게 된다. 길거리에서 쓰러진 척을 하면서 행크 커티스 (헨리 버그만)의 집에서 하숙하게 된 방랑자는 행크 커티스가 북극으로 가면서 집을 관리하게 되었다. 방랑자는 새해 전야에 조지아와 그녀의 친구들을 초대하나 조지아는 오지 않고 뒤늦게 집에 온 조지아는 자신을 사랑하였음을 알게 되나 방랑자는 집을 떠나게 된다.한편 기절한 후 기억을 잃은 빅 짐은 우연히 방랑자를 만나고 자신과 방랑자가 있었던 오두막의 위치를 찾아주면 금을 나누겠다고 한다. 다시 오두막에 도착한 둘은 오두막이 눈바람에 의해 낭떠러지로 옮겨지면서 죽을 위기를 겪은 끝에 금을 발견하고 부자가 된다. 고향으로 가는 배에서 빅 짐과 방랑자는 기자들과 인터뷰를 하게 되는데 방랑자는 조지아를 만나고 둘은 갑판에서 키스를 한다.생활비 벌기(1914)  ·베니스의 어린이 자동차 경주 ·메이벨의 이상한 곤경《마이 페어 레이디》  ·《젊은이의 양지》 ·《아파트 열쇠를 빌려드립니다》 ·《좋은 친구들》 ·《펄프 픽션》 ·《수색자》 ·《베이비 길들이기》 ·《용서받지 못한 자》 ·《초대받지 않은 손님》 ·《양기 두들 댄디》