《페르마의 밀실》(영어:Fermat's Room,스페인어:La habitación de Fermat)는2007년제작된에스파냐의 영화이다.대한민국에서는 2008년 제12회 제12회부천국제판타스틱영화제에서 상영되었으며, 2012년 ㈜소나무픽쳐스에서 수입해 웹 다운로드로 출시하였다. 당시 수입사는 같은 해5월 3일개봉으로 홍보하였으나 극장 상영되지는 않았다.네 명의 수학자, 에비라스테 갈로아, 데이비드 힐버트, 블레즈 파스칼, 그리고 올리바로 알려진 수학자들이 페르마라는 사람의 이름의 초대장을 받고 초대된다. 그들은 페르마의 편지에서 쓰여진 위치로 가는데 피타고라스라는 작은 배를 타고 미지의 성으로 가게 된다. 그곳에서 페르마를 만나게 되고 약 20분 간의 모임을 갖는다. 그런데 페르마가 전화를 받고 딸이 코마 상태로 병원에 입원해 있다며 자켓도 둔 채 황급히 떠난다. 파스칼은 자켓을 가져가라고 하면서 밖으로 나오나 페르마가 이미 가자 결국 다시 돌아온다.그런데 파스칼이 돌아온 순간, 문이 닫히고 PDA에서 문제가 나타나면서 1분의 제한 시간이 주어진다. 첫 번째 문제는, 다음과 같다.: 3봉지의 반투명한 봉지가 있다. 각 봉지에는 박하, 아니스, 혼합이라고 쓰여져 있다. 하지만 상점 주인은 모두 잘못 붙여져 있다고 말하였다. 이때, 어느 것이 진짜인지 확인하려면 최소한 몇 번 사탕을 꺼내 보아야 하는가? 수학자들은 일제히 문제를 풀기 시작하나 1분을 넘기게 되고 그 순간 파스칼이 정답을 PDA에 보내면서 문제를 맞추게 된다. 이때 파스칼은 1분을 넘게 되면 방이 점점 좁아진다는 것을 깨닫게 된다. 그 이유는 문제를 푼 뒤 문을 열려고 보니 문이 열리지 않는다는 것에서이다. 그들은, 이 방이 수수께끼가 모두 끝나거나 PDA가 부서지면 방이 완전히 압축되도록 되어 있다는 것을 알게 된다.한편, 영화에서 페르마는 주유소에서 보이다가 잠시 후 매우 화난 상태로 병원에서 보인다. 이후 페르마는 돌아오는 마지막에 낭떠러지로 추락하면서 사망한다.자세한 내용은 이들의 과거에서 시작된다. 올리바와 갈로아는 데이트를 가지게 되지만, 갈로아가 바람을 피우고 있다는 것을 의심하면서 곧 깨지고 만다. 그러나 그럴 틈도 없이 PDA에서 주어지는 1분의 제한시간과 문제 때문에 수학자들은 골치를 앓게 된다. 마지막 바로 전의 문제는, 다음과 같다.: 거짓의 나라에서는 모든 사람들이 다 거짓말을 하고, 진실의 나라에서는 모든 사람들이 다 진실을 말한다. 한 외국인이 문이 둘 있는 방에 갇혔다. 하나는 자유로 가는 문이고, 하나는 아니다. 한 문은 거짓나라의 간수가, 다른 문은 진실나라의 간수가 지키고 있다. 외국인은 자유를 얻기 위해 각 간수에게 한 번씩 질문을 하고 답을 들을 수 있다. 어느 쪽이 진실 나라 출신이고 거짓 나라 출신인지 알 수 없다. 그렇다면, 외국인은 어떤 질문을 해야 할까? 주1: 영화 장면에서 칠판에 "Libertad"라고 쓰여진 부분이 바로 탈출로이다. 답은, "저 간수는 어느 쪽 문이 자유로 가는 문이라고 말할 것 같은가"라고 말한 뒤 가리킨 문과 반대쪽 방향의 문으로 나가면 된다.그렇게 해서 마지막 바로 전 문제까지 맞추는 데 성공한다. 그러나 잠시 쉴 틈도 없이 마지막 문제가 주어진다. 마지막 문제는, 다음과 같다.:어머니는 아들보다 21세 더 많다. 6년 안에 아들은 어머니보다 5배 연하가 된다. 아버지는 무엇을 하고 있는가?이 답을 서로가 옥신각신 하는 끝에 데이비드 힐버트가 맞추는 데 성공한다. 그런데 그 과정에서 PDA가 부서지게 되고, PDA가 부서졌으므로 방은 무조건 사방에서 압축되게 되는데, 때문에 방이 사방에서 압축되기 시작한다. 그들은 모든 과거를 털어 놓는다. 이 과정에서 갈로아는, 수학 사전에서 진짜 갈로아는 22세에 죽었는데, 자신의 나이는 지금 22세이며, 진짜 올리바는 26세에 죽었는데 여성 수학자의 나이도 26세이며, 진짜 파스칼은 39세에 죽었는데 남은 한 젊은 수학자의 나이도 39세임을 알게 되고, 그리고 페르마는 64세에 죽었는데 자신을 주최자라고 소개한 사람의 나이가 64세이고 또한 무고한 사람임을 알게 된다. 마지막으로 데이비드 힐버트(1862~1943으로 계산하면 81세이다.)가 이 게임을 계획하였다는 것이 밝혀지고골드바흐의 추측도 갈로아가 아닌 힐버트가 풀었다는 것이 밝혀진다.갈로아는 매우 화가 나서 힐버트를 때려 의식을 잃게 한다. 남은 수학자들은 "파스칼, 올리바, 갈로아는 20대 아니면 30대에 죽었지만 힐버트는 80대에 죽었다"라는 것을 알게 되고, 최후에 탈출할 수 있는 길이 있다는 것까지도 알게 된다. 그들은 그 순간 탈출로를 찾기 시작하고 칠판에 "Libertad(스페인어로 Freedom, 즉 '자유'라는 뜻)"라고 쓰여진 부분 뒤에 탈출로가 있음을 발견하고 칠판을 깨서 한 명씩 탈출한다. 중간에 젊은 수학자는 골드바흐의 가설을 증명한 논문을 모두 가지고 탈출한다. 그 와중에 전선이 끊어지면서 불이 꺼지고 마지막 한 명이 탈출한다. 그리고 방은 서서히 사방에서 좁혀지고 마침내 처음 면적의 9분의 1에서 10분의 1도 안 되게 좁혀진다. 영화에서 잠깐 영어 이름이 나오는데, 그 이름은 "포세이돈"(영화에서 나오는, 대형 압축기를 제어하는 기계. 1대가 압축기 2대를 제어한다.)이다.그들은 차를 타고 돌아갈 길을 찾아서 돌아간다. 마지막에 "피타고라스"라고 쓰여져 있는 작은 배를 타고 돌아올 때, 파스칼은 갑자기 골드바흐의 가설을 증명한 논문을 모두 버린다. 이유는 이렇게 해도 세상은 증명 없이 같기 때문이다.