《까불지마》(2004년)는 탤런트오지명이 만든 코메디 영화이다. 최불암 시리즈의 인기를 등에 업기 위해[출처 필요]최불암을 주연으로 섭외했다.오지명이 극본, 감독, 조연의 1인 3역을 담당했으며 오지명 자신과 최불암, 그리고 노주현을 섭외하여 이 세사람을 중심으로 영화를 촬영했다.동방파의 공동 부두목인벽돌(최불암)과개떡(오지명)은 동방파의 후계자 자리를 놓고 서로 싸움박질을 일삼았다. 여기에 그들의 후배인 임삼복(노주현)까지 가담한 이들 3인방은 뒷 세계에서 모르는 이가 없을 정도로 유명했다. 그러나 벽돌과 개떡은 사리사욕에 눈이 먼 조동팔(김학철)의 음모에 말려들어 경찰에 체포되고 각각 징역 15년을 언도받고 교도소에서 복역하게 된다. 벽돌과 개떡은 동팔에게 복수를 하기 위해 교도소에 혈서까지 쓴다. 이때 임삼복은 벽돌과 개떡의 옥바라지를 하고 있었다.15년 후 벽돌과 개떡이 풀려나자 조동팔에게 복수를 하기 위해 조동팔을 찾아갔으나 조동팔 역시 벽돌과 개떡이 그랬던 것처럼 누명을 쓰고 경찰에게 잡혀가고 있었다. 벽돌과 개떡은 동팔을 살해하기 위해 동팔이 수감된 교도소를 찾아갔으나 조동팔의 거래에 의하여 벽돌과 개떡 그리고 임삼복은 오히려 조동팔의 딸 은지의 경호원이 된다.