《폴리스 아카데미》(영어:Police Academy)는1984년부터2014년까지미국에서 제작된 영화 시리즈이다.대한민국에서는1986년~1995년에미국의 중개업체를 통하여 배급되어MBC를 통하여방송되었다.미국의 코미디 영화로서 대단한 인기를 누렸으며, 전세계적으로 방영 당시 대대적인 반향을 불러 일으켰다. 특히 대한민국의 경우 이후총알탄 사나이,마스크등 미국식 코미디를 쉽게 접할 수 있는 가교 역할을 이 영화가 톡톡히 해냈다. 또한 이런 인기 덕에 1984년부터 1989년까지 매해 시리즈가 촬영되었으며 그 이후에도 1994년에도 후속작이 나온 데다가 심지어는 2014년에도 후속작을 촬영했다.에릭 라사드 치안감이 교장으로 있는 경찰학교에서 벌어지는 사건을 중심으로 이야기가 전개된다.코미디 영화임에도 불구하고 사회구조적 문제들인 빈부 격차와인종차별,테러,종교의 다양성 등 무거운 소재도 설득력 있게 다루고 있으며, 이 때문에 벌어지는 싸움, 폭행, 범죄문제등을 비중있게 다루었다. 실제영화에는 흑인인 모지스 하이타워가 인종차별에 격분하여 순찰차를 그 무시무시한 괴력으로 뒤집는 바람에 퇴교되었다가 범죄자들에게 인질로 붙잡혔던 해리스 경감을 구출함으로서 복학한다든가 좀도둑이였다가 경찰학교 생도가 된 채드 코플랜드 등 다양한 계층들이 벌이는 다양한 일화가 묘사되어 있다.