《러프》(영어:ROUGH)는아다치 미쓰루에 의한일본의소년 만화이자, 이 작품을 원작으로 한2006년의영화이다.1987년17호부터1989년40호까지주간 소년 선데이(쇼가쿠칸)에서 연재되었다.일본에서는 코믹스로 12권, 와이드판은 6권, 문고판은 7권, My First WIDE판으로는 4권으로 간행되었다.대한민국에는 전 12권으로 간행되었다. 작품에 등장하는수영장이나 다이빙대 따위는 취재 대상인사이타마사카에 고등학교에 있는 것을 참고하였다. 또한, 주인공들이 입주한 기숙사의 모델은후쿠오카 대학 부속 오오호리 중학교의 마이즈루시 기숙사이다. 학교의 풍경 묘사에 사용되는 학교는 도쿄 도립 쇼우 상업 고등학교이다.아다치 미츠루의 팬 사이에서는 평이 좋아, 걸작으로 평가되고 있다.2006년8월 26일에는,나가사와 마사미와하야미 모코미치의 공동 출연으로실사 영화《러프 ROUGH》가도호배급으로 개봉되었다.대한민국에서도 같은 해11월에 개봉될 예정이었으나 개봉이 무산되었다.부모님이 전통과자집을 하고 있는 야마토 케이스께와 니노미야 아미. 두 전통과자집은 라이벌기도 해서 처음에는 두 사람의 사이가 나빴는데, 여러 가지 일을 겪고 주위 사람들과 함께 지내는 동안 사이가 점점 좋아진다. 여기에 아미가 오빠라 부르며 연모하는 나까니시 히로끼까지 해서 케이스케, 아미, 히로끼의 삼각관계가 펼쳐지는 청춘 수영 만화이다.아다치 미츠루의 동명 청춘 만화를 영화화한 작품으로, 할아버지대부터 라이벌이었던 집안에서 태어난 두 사람이 처음에는 티격태격하지만수영에 대한 열정으로 점차 호감을 갖는 러브 스토리이다.2006년나가사와 마사미,하야미 모코미치주연으로 개봉되었다.