신신애(申信愛[2], 본명 : 신금매)는 대한민국의 배우이며 가수다.전라북도순창군이 고향인 신신애는 태어나고려대학교간호학과를 졸업하여 고려대부속 혜화병원에서 약 2년간 간호원으로 일했다. 이후1977년3월 18일MBC9기 공채탤런트 시험에 합격하여 연예계에 첫발을 내딛었다.[3]데뷔 초 서민적인 연기로 대중들을 사로잡았으며 여러 드라마에 출연하여 연기의 맥을 이어왔다. 데뷔 직후MBC장학퀴즈의 보조진행을 맡아 일반에 처음 모습을 드러냈다. 데뷔 초기에는 본명 신금매(申錦梅)로 활동했는데[4], 연기 경력이 어느 정도 쌓인1986년까지도 이 이름으로 활동한 흔적이 보인다[5]. 하지만 이 해 '신신애'라는 이름으로 활동명을 본명으로 하면서 전성기가 찾아오게 된다.1990년, 드라마 <똠방각하>에서 한쪽 눈만 사시로 만드는 기묘한 눈연기를 선보인 것이 인구에 회자되면서 수많은 인터뷰와 영화출연 요청이 쇄도하였다. 그리고1993년, 드라마 <희망>에 뽕짝네 역을 맡아 출연하여 노래실력을 과시한 것이 가수김수희의 눈에 띄었고, 그녀의 권유로 세상에 대한 냉소적인 풍자를 담은 <세상은 요지경>이라는 곡을 발표하며 가요계로 영역을 넓혔다. 그 당시 이판사판춤으로 대중들의 이목을 집중시켜 "신신애열풍"이라고 불릴 만큼 많은 인기를 얻었고, 당시 출연중이던 <한강뻐꾸기>라는 드라마에서 하차하며 본격적으로 가수의 길로 들어섰다. 이 즈음 <세상은 요지경>이KBS2<가요톱10>,MBC<결정 최고인기가요>에서 3,4위로 급부상하고 MBC에서 코믹가요 대상을 받으며 최고의 전성기를 이루었다. 1년 후 돈에 대한 풍자를 담은 <돈아 돈아 돈돈>이라는 곡도 전작만큼은 아니지만 히트를 기록하며 인기가 치솟았다.90년대에 들어서면서 연기보다는 음악으로 더 활약했던 신신애는2003년에 <오락가락>이라는 음반을 끝으로 가수를 그만두고 다시 본업인 배우로 전향해 드라마, 영화 등 각종 방송프로그램에 출연하고 대중들에게 사랑을 받고 있다.