《전차남》(電車男,일본어:덴샤 오토코[*])은2004년에 올려진2채널게시판의 글에 기초한 이야기로, 그 이름은 글을 올린 사람의 필명에서 유래하였다. 이 이야기는 단행본으로 만들어져 베스트셀러가 되었으며,만화,영화,드라마,연극으로도 만들어졌다.2채널의 독신 남성 게시판(통칭 독남판)의 스레드 중에는 커플 게시판에서 진행 중인 연애에 대한 글을 복사하거나, 스레드 참가자가 실제로 연애에 도전해 그 상황을 실시간으로 올려서 다른 독신 남성들을 괴롭게 하는 스레드가 있었다.2004년3월 14일에, 이 스레드에 익명의 참가자가 올린 글이 바로 《전차남》의 발단이 되었다.그는 "전철 안에서 술주정꾼의 소란에 얽힌 여성을 도와 준 뒤 답례를 약속받았다"고 쓴 뒤, 며칠 후 답례로에르메스찻잔이 도착했다고 써서 갑자기 스레드의 분위기가 전차남을 응원하는 쪽으로 바뀌게 되었다. 처음에 그는 글 번호 731을 필명으로 쓰고 있었지만 참가자들이 그를 '전차남', 상대의 여성을 '에르메스'로 불렀기 때문에 나중에는 그도 '전차남'을 고정 필명으로 쓰게 되었다.그는 자신을 한 번도 연애를 해 보지 못한아키하바라오타쿠라고 자칭했으며, 답례 전화나 복장 등에 대해서 독남판에 상담을 했다. 여성을 포함한 다른 참가자들의 조언 덕분에 전차남도 여러 가지로 노력하고 연애를 계속 해 갔다. 2개월의 연애 끝에5월 9일, 전차남으로부터 "고백에 성공했다"는 글이 올라 왔고, 게시판에는 많은 축복의 메시지가 전해졌다.그 이후에도 전차남은 계속 게시판에 글을 올렸다.5월 17일밤 이후로 전차남은 게시판에 나타나지 않았으며, 후에 전차남을 만났다는 기사가 몇 개 있지만 사실인지는 알 수 없다.《전차남》은 2채널보다는 40개에 가까운 관련 스레드들을 정리한사이트가블로그등을 통해서 퍼지면서 인기를 얻기 시작했기 때문에, 전차남은 알아도 2채널에 대해서는 모르는 사람들이 많다. 이야기 자체는 흔히 있는 것이지만 익명의 참가자들이 알지 못하는 다른 사람의 연애를 응원하는 모습이 감동을 불러 오면서,2004년5월 말 이후 일본 인터넷 상에서 폭발적인 인기를 얻고 서적화에 대한 의견도 오가게 되었다.단행본 《전차남》은2004년10월 22일에 신쵸사(新潮社)에서 발매되었다. 이 책은3월 14일부터5월 16일까지의 스레드들을 모은 것으로, 2채널을 모르는 사람에게도 스레드의 분위기를 전하기 위해 소설화를 하지 않고아스키 아트를 포함한 스레드 원본을 그대로 출판하였다. 하지만 스레드의 전문이 모두 출판된 것은 아니고 위의 사이트를 바탕으로 했기 때문에, 《봉인된 〈전차남〉》에 따르면 전체 스레드의 6.4%만이 출판되었다고 한다.영화 《전차남》은2005년6월 4일부터 상영되었다.무라카미 마사노리(村上正典) 감독이며ORANGE RANGE가 주제가를 불렀다. 토호(東宝) 사에 따르면 최종 흥행 수입이 35억엔에 달했다고 한다. 여기에는 2채널의 이름은 나오지 않는다.드라마 《전차남》은2005년7월 7일부터후지 TV에서 방영되었다. 여기서는 2채널이 A채널(알라딘 채널)이라는 가상의 게시판으로 나오며, "사실을 기초로 한 픽션"이라는 자막이 있지만 실제로는 창작 에피소드가 많았다. 오프닝 애니메이션 《월면토끼병기 미나》는다이콘필름(ダイコンフィルム)의1983년작 애니메이션의 패러디이다.연극 《전차남》은2005년8월 5일부터8월 27일까지도쿄에서 공연되었으며,오사카,나고야,센다이,키타큐슈,나가사키에서도 공연되었다.2채널을 비롯한 여러 곳에서 다음과 같은 다양한 비판이 제기되었으며, 이 비판들에 대한 논의가 너무 과열되면서 2채널에서 전차남에 대한 글은 사실상 금지되어 있다.독남판에서는 일찍부터 다음과 같은 의문이 제기되었다.(이 문제에 대한 해답은 간단하다. 에르메스가 다니는 회사에서 비교적 싼 가격에 구했다고 분명 설명이 나온다.)(세상이 아무리 변했다고 해도 에르메스 같이 순수한 사람들은 아직 많이 존재한다.)(사진을 공개하라고 해도 어느 누가 공개하겠는가? 2채널의 익명의 게시판이다.)이로부터 전차남의 글이 실화가 아닌 창작의 이야기 또는 망상일 것이라는 설이 계속 주장되었다.《전차남》이 인기를 얻으면서 서적화된다는 소문이 나오기 시작하면서 참가자를 대상으로 검증이 진행되었다. 전차남의 글이 창작이라는 증거는 발견되지 않았지만 이야기가 부자연스럽다는 걸 보이는 증거는 여럿 발견되었으며, 전차남이 실재한다는 증거 또한 없다. (신쵸사의 담당 편집자는 관리자니시무라 히로유키의 면회 하에 전차남을 만났다고 주장하고 있지만, 당사자의 말이 증거가 될 수는 없으며 실제로 당사자가 전차남이었다는 것은 확인하지 않은 것으로 알려졌다.[1]) 처음부터 서적화를 노리고 있었다는 주장도 있다.비록 이야기 자체는 창작이라고 해도 참가자들의 대응이 사실이었다는 건 변함이 없다는 의견도 있지만, 익명 참가자들의 글 중에 전차남이 익명을 가장해서 쓴 글이 섞여 있는 것이 밝혀졌다. 혹자는 "전차남을 비롯한 몇몇 사람들이 화제를 왜곡해서 이야기의 흐름을 유도한 것이 아닌가"라는 의혹을 보내기도 한다.이런 이유로, 가상일 가능성이 있는 《전차남》이 실화로 알려져 팔리고 있는 것에 위화감을 갖고 있는 사람이 많다.《전차남》의 서적화가 가까워오면서, 정리 사이트의 게시판이나 2채널에 저작권법 문제와 "무상으로 간 선의를 돈으로 바꾸는 행위이므로 용납할 수 없다"는 반대 의견이 많이 올라 왔지만, 신쵸사는 다음과 같은 이유로 출판을 단행했다.여기에는 다음과 같은 반론이 있다.그러나 원래 올라 왔던 글들은 '무상으로 간 선의'이고, 각각의 글을 자신이 썼다고 입증하기는 힘들다. 일본에서는 게시판 관리자가 게시판에 올라온 글들을 무단으로 출판한 것을 저작권 침해로 인정한 판례는 있지만, 저작권 침해는친고죄이며 소송에 들어가는 수고와 비용 때문에 현재로서는 소송을 일으키려는 움직임은 없다.또한 서적화를 반대하는 글들이 올라 오던 정리 사이트의 게시판은 비방이 많아졌다는 이유로 게시판 자체가 폐쇄되었다.월면토병기 미나(月面兎兵器 ミーナ)는 일본 드라마 전차남의 주인공야마다 츠요시가 광적으로 좋아하는애니메이션이름이다. 1984년에 만들어진 애니메이션다이콘4의패러디이기도 하다.이 애니메이션은 전차남의 오프닝에 나오며, 배경음악으로써일렉트릭 라이트 오케스트라의 Twilight를 사용하고 있다. 드라마 전차남에서의 미나 애니메이션 오프닝이 나오기도 하는데 이 오프닝의 곡으로는 Face 2 fAKE의 START ME@STARTING LOVE를 사용한다2005년 가을 이후 캐릭터 상품이 출시되었고, 전차남 드라마가 큰 호평을 받으면서 이와 함께 시청자들로부터 실제 애니메이션제작 요청이 쇄도하여 후지TV가 애니화를 검토, 2007년 1월부터 3월까지 TV 애니메이션 《월면토병기 미나》를 'GONZO'사가 제작하여 실제 방영하게 되었다.《월면토병기 미나》의 오프닝은 드라마 전차남과는 달리 HALCALI의 Light, Camera. Action! 곡을 사용하였다.《월면토병기 미나》는 11화+스페셜12화를 포함하여 각각 약25분씩 총 12화를 방영하였다.오프닝 테마&#160;: HALCALI - Lights, Camera. Action! 엔딩 테마&#160;: 이노우에 마리나 (井上麻里奈) - ビュティフルストリ (Beautiful Story)드라마 전차남에 등장했던 설정과는 달리 대폭 수정이 되었으며 아나운서가 꿈인 17살의 주인공 '츠쿠다 미나'가 당근(혹은 당근이 들어간 음식)을 먹으면 '츠키시로 미나'로 변신하게 되어 지구의 스포츠에 너무 열광하여 피해를 주는 토끼외계인들을 체포한다는 설정이다.-등장인물츠쿠다 미나 (Mina Tsukuda) - 성우 이노우에 마리나 (Marina Inoue) -17살 고교생 아나운서로 스포츠TV 프로그램 '스포루나'코너에서 화제인 소녀이다. 밝고 긍정적인 성격으로 매사에 열심히 노력하지만, 실수가 잦아 노력이 오히려 수포로 돌아가는 경우가 종종 있다. 자신이 동경하는 아나운서 '스이렌'처럼 되기 위해 매일 노력하며 당근을 먹으면 '츠키시로 미나'로 변신한다.하제미 칸치(Kanchi Hazemi) - 성우 사이가 미츠키 (Mitsuki Saiga) -츠쿠다 미나와 어릴적 소꿉친구사이로서 현재 클래스메이트이기도 하다. 츠키시로 미나와 야구를 좋아하는 야구소년이며 소꿉친구 츠쿠다 미나가 아나운서로 활약하면서 인기를 얻어 가는 것을 못마땅히 여기고 있다. 동생 '하제미 나코루'의 미니 햄버그 스테이크를 좋아한다.하제미 나코루 (Nakoru Hazemi) - 성우 하나자와 카나 (Kana Hanazawa) -칸치의 여동생으로 같은 학교에 다니는 치어리딩부에 속한 여중생이다. 오빠인 '하제미 칸치'를 응원하고 있으며 쓸데없는 걱정을 많이하고 미니 햄버그 스테이크를 잘 만든다. 체리를 먹으면 또다른 미나로 변신한다.코우슈 스이렌 (Suiren Koushuu) - 성우 이토 시즈카 (Shziuka Ito) -TV 인기스포츠 프로그램 '스포루나'의 메인 캐스터. 절대적인 인기를 얻고 있으며 츠쿠다 미나와 무츠무네에게 동경의 대상인 선배이다. 냉정하고 침착한 어른스러운 여성이며 검은무를 먹으면 '오오츠키 미나'로 변신한다.무츠무네 에스카르틴 (Mutsumune Eskartin) - 성우 나카오 에리 (Eri Nakao) -루나TV의 새내기 아나운서. 어느 정도 인기를 얻고 있었으나 츠쿠다 미나가 등장하면서부터 점점 인기가 하락하여 츠쿠다 미나를 질투하게 된다. 이중성 면모가 있으며 붙임성이 좋고 처세술에도 능한 편이다.키류 다이스케 (Daisuke Kiryuu) - 성우 토치 히로키 (Hiroki Touchi) -'스포루나'를 스이렌과 미나와 함께 진행하는 미남 캐스터. 소탈한 성격으로 스이렌과 미나에게 스스럼없이 대한다.래빗포스 사령관(이름은 없음) - 성우 나카타 죠지 (Jyoji Nakata) -아기의 모습을 한 이의 정체는 미나들에게 명령을 내리는 래빗 포스의 사령관이다. 평소에는 래빗 포스 기지에서 지내지만, 중요하거나 급한일이 있을때 미나 앞에 신출귀몰하게 나타나기도 한다.하이바라 미나모 - 성우 노토 마미코 (Mamiko Noto) -츠쿠다 미나가 가는곳마다 꼭 만나게 되는 수수께끼의 소녀이며 다재다능하여 무슨일이든 훌륭히 해낸다. 극중 작화에 문제가 있었는지 이의 스토리가 스킵되어 11화 마지막에 미나로 등장하여 츠키시로 미나와 오오츠키 미나를 도와주지만 나중에 스페셜작인 12화에서 미나모의 이야기가 방영되었다. 연근을 먹으면 미나로 변신한다.