《코디와 생쥐 구조대》(영어:The Rescuers Down Under) 는월트 디즈니픽처 애니메이션이 제작한1990년미국만화영화이다.1990년11월 16일출시되었고,1977년작품 《생쥐 구조대》의 후속편이다.호주에 살고 있는 코디라는 소년은 여러 야생동물들과 친구로 지내고 있었다. 어느날 코디는 희귀동물인 황금 독수리와 함께 매클리치라는밀렵꾼에게 납치당했다.생쥐 구조대에서는 이 사건을 처리하기 위해 비앙카와 버나드를 보내기로 한다. 한편 버나드는 비앙카에게 약혼하기로 말하려다가 차마 말을 못하고 있다.비앙카와 버나드는 전편에서의 활약을 도와준 오빌의 동생인 윌버와 함께 호주로 파견, 제이크라는 가이드를 만난다. 제이크도 비앙카에게 한 눈에 반해 비앙카에게 이런저런 수작을 거는데 버나드는 그걸 못참아 한다.한편 코디는 여러 야생동물들과 함께 탈출할 방법을 고민해 보는데...성우:에바 가보르(Eva Gabor)/이선오랫동안 생쥐 구조대에 있었던헝가리출신의 요원.무척 세련되고 우아한 여성으로 항상 밝고 긍정적이다.전편의 버나드와 함께 코디의유괴사건을 해결하러 간다.성우:봅 뉴하트(Bob Newhart)/이규화전작에서 생쥐 구조대의 정식 멤버로 들어온 청년 쥐.비앙카와 함께 행동을 한 이후, 그녀에게 호감을 갖고 이번에는 프로포즈를 하려 하지만 여러가지 방해가 끼어들어 온다.소심해 보이지만 의외로 크게 도움이 되는 존재이다.성우:애덤 라이언(Adam Ryen)/정현빈광활한 대자연에 둘러싸인 호주에 살고 있는 소년.어머니와 둘이 살고 있다. 밀렵꾼의 덫에 걸린 야생동물들을 몰래 풀어주곤 한다.사냥꾼 매클리치에게 유괴당한다.성우:존 캔디(John Candy)/김재우갈매기 항고을 경영하는 운영자 겸 파일럿으로 비앙카와 버나드를호주까지 데리고 간다.유쾌한 성격으로락을 좋아하는듯.성우:트리스탄 로저스(Tristan Rogers)/최원형호주를 탐험하는 모험가 쥐, 비앙카 일행에게 가이드 역할을 한다.비앙카를 보고 첫눈에 반해 비앙카에게 잘 보이기 위해 자신의 터프한 활동을 보여주곤 한다.성우:조지 C. 스콧(George C. Scott)/한상덕지명수배 밀렵꾼, 황금 독수리가 있는곳을 알아내기 위해 코디를 납치했다.성우:프랭크 웰커(Frank Welker)희귀동물인 황금 독수리로,밀렵꾼 매클리치가 노리고 있다.성우:프랭크 웰커매클리치의 사냥용 암컷 뱀.