일본의만화데스노트를 원작으로 한일본의 영화로, 《데스노트》와 후편인 《데스노트: 라스트 네임》그리고2008년2월 21일에는 이의 또 다른 속편 《데스노트: L 새로운 시작》이 개봉되었다.법관을 꿈꾸는 천재 대학생야가미 라이토. 법의 한계를 느끼던 그는 어느 날 우연히 데스노트를 줍게 된다. 이 노트에 이름이 적힌 사람은 죽는다라는 문장을 반신반의하며 뉴스에 나온 유괴범의 이름을 적자 실제로 죽음이 이루어진 것. 노트의 힘을 알게 된 라이토는 자기 손으로 범죄자를 처단하고 이상적인 유토피아를 만들어 가기로 결심한다. 세계 각지의 범죄자들이 의문의 심장마비로 죽어나가자 인터폴에서는 이 사건을 수사하기 위해 전 세계 미궁에 빠진 사건을 해결해 온 수수께끼의 명탐정L을 일본으로 보낸다.FBI요원들까지 출동되지만 FBI 요원들은 라이토에게 이용당한 레이에 의해 몰살, 라이토는 레이의 애인 미소라 나오미까지 처리한 뒤 L을 죽이기 위해 수사본부로 들어가고 L과 만나게 된다.호평을 한 사람들은 “최고의 영화”, “일본다운 상상력”이라고 했지만 그저 그렇다고 한 사람들은 “너무 대단한 원작에 묻히는 영화”, “라이토는 회사원, L은 찐따처럼 나오고... 만화책에서의 포스는 어디로?”, “원작에 못미친다... 스토리도 똑같고 엔딩부분만 급수정, 역시 영화는 무리...”, “원작과의 차별을 추구한 시도는 좋았으나 엉성했다” 등의 반응이었다. 종합하면 호평을 한 사람들은 내용에만 평가하고, 혹평을 한 사람들은 원작과의 비교에 치중한다.원작이 있는 작품으로서 비교는 피할 수 없으며, 특히 이 작품은 곳곳에 원작을 그대로 재현하려 한 듯한 흔적이 광범위하게 발견된다. (류자키가 처음 소개될 때 발을 문지르는 컷이나 미사가 감금될 때의 소품 등) 모든 캐릭터를 거의 그대로 재연하고는 가장 중요한 주연인 라이토의 캐스팅과 분장(라이토의 헤어스타일이 완전히 달라서 원 캐릭터의 차가움과 냉정함이 가볍게 소실되어 버렸다.) 이 잘못되어 원작 재연에는 완전히 실패했다. 소재와 이야기의 큰 틀은 유지했기 때문에, 원작의 핵심적인 가치는 남았으나, 그 표현이 너무 미숙했다고 볼 수 있다.전편에서 라이토는 드디어 L과 만나게 된다. 한편 아이돌 스타 미사는 지상에 떨어진 또다른 데스노트를 줍게 되고 사신 렘과의 거래로 사신의 눈을 가져 제 2의 키라가 된다. 라이토와 미사는 만나 L을 옥죄지만 미사는 발각되어 감금, 기억을 잃게 된다. 라이토는 자신도 기억을 잃고 미사와 함께 풀려나 제 3의 키라 키요미를 붙잡고 기억을 되찾아 L을 죽이려고 하지만 실패하고 류크에 의해 노트에 이름이 적혀 발악하다가 아버지 품속에서 심장마비로 사망, L 은 자신의 이름을 데스노트에 적어놓아서 라이토 사망 23일 후 심부전증으로 죽고 만다. 결국 류크의 말대로 남는것은 아무것도 없었다.호평을 한 사람들은 “원작에 대한 집착을 버리기” 라는 입장을, 그저 그런 점수를 준 사람들은 “원작의 벽은 너무나 높았다”, “결말이 훤히 보인다”, “천재와 천재의 맥빠진 결론”등의 반응이었다.