《킬 빌》(Kill Bill)은퀜틴 타란티노감독의 네 번째 영화이다. 처음에는 하나의 영화였으나 네 시간에 이르는 길이 때문에 두 부분(1부와 2부)으로 나뉘어 각각 2003년 가을과 2004년 봄에 개봉되었다. 복수극을 그린 영화로, 일본사무라이 영화와홍콩 액션 영화(이소룡과쇼 브라더스작품들) 그리고이탈리아의스파게티 웨스턴에 등장하는 음악과 대중 문화를 모방하고 폭력성을 과장해 나타내는 등의오마주를 보인다.《킬 빌》은 각각 다섯 개의 장으로 되어 있는 두 개의 부로 구성되는데, 각각의 장은 쿠엔틴 타란티노 감독의 다른 영화에서도 자주 나타나는 것처럼비선형구조로 되어 있다.텍사스의 한 교회의 예배당에서의 결혼식 중 벌어진 총격전에 이어, 주인공인 브라이드(The Bride,우마 서먼扮)는 피범벅이 된 웨딩드레스 차림으로 등장한다. 브라이드는 빌(Bill,데이비드 캐러딘扮)에게 그의 아이를 임신하고 있다고 이야기하려 하지만 빌은 그녀의 머리에 대고 방아쇠를 당긴다.4년 뒤, 브라이드는 데들리 바이퍼(Deadly Viper) 소속인 버니타 그린(Vernita Green, 암호명 코퍼헤드(미국 살무사),비비카 A. 폭스扮)을 찾아간다. 버니타와 브라이드는 무자비한 격투를 벌이는데, 브라이드는 버니타의 네살배기 딸 니키(Nikki)가 보는 앞에서 버니타를 죽인다. 그리고 니키에게 나중에 커서 복수를 하러 온다면, 기다리겠다고 이야기한다. 그리고 노란색 픽업 트럭을 타고 떠난다.2부는 1부에서 브라이드가 결혼을 하려는 장면이 1부보다 더 자세히 등장한 모습으로 시작한다. 빌은 브라이드가 자신 몰래 친구들을 모아 엘 패소에서 결혼식을 거행하려는 것을 추적하다 결국 결혼식 예행연습에서 브라이드와 만나게된다. 빌의 베일이 벗겨지는 부분이었다. 빌은 매우 상냥하고 예의있는 말투의 남자였다. 브라이드는 자신의 신랑에게 빌을 아버지라고 소개한다. 빌은 다소 당황한 모습이었지만 브라이드의 거짓말에 응해준다. 결혼 예행연습이 다시 시작할 때 쯤, 빌은 뒷 좌석에서 앉고 카메라는 교회 밖으로 물러나면서 4명의 데들리 바이퍼 암살단들이 침입하여 난장판으로 만든다. 이 장면이 1부에서 브라이드가 원한을 품은 자세한 장면이다. 다시 현재로 돌아와 빌은 버드 (마이클 매드슨 扮)에게 안부를 묻는 동시에 브라이드가 오고 있다고 경고를 한다. 버드의 매우 최악의 모습이었다. 그 날밤 직장에서 출근을 하지만 겨우 부지하고 있는 일까지 내동댕이 친 상태였고 직장에서도 당분간 출근하지 말라는 자중의 벌을 내린다. 버드는 다시 자신이 거주하는 캠핑용 자동차에 돌아와 음악을 들으면서 쉬고 있었다. 그 때, 브라이드가 버드를 암살하기 위해 차 밑에서 숨어있었던 것이다. 그리고 버드를 죽이기 위해 문을 박차고 칼로 그를 찌르려고 했지만 버드는 암염탄으로 브라이드를 거의 죽음의 위기까지 놓게 만든다. 버드는 그녀의 검을 강탈하고 그녀를 잔인하게 죽이기 위해 지인을 불러 생매장을 시키려고 하는데.....《킬 빌》은 평론가들과 팬 들에게 수많은 토론을 불러일으켰다.많은 비판은 유혈과 무차별한 폭력, 상해등으로 상징되는 이 영화(특히 제1 부)의 폭력성에 대한 것이다. 어떤 평론가는 이 영화의 제1 부에 대하여 “도살장에서의 칵테일 파티”라고 평한 바 있다.[1]제1 부와 제2부는 각각골든 글로브 상후보로 지명되었다.우마 서먼은 1부와 2부에서의 연기로2004년과2005년에 연속하여 골든 글로브 영화 부문 최우수 여자 연기자상을 수상하였다.데이비드 캐러딘은2005년에 제2 부에서의 연기로 최우수 조역 연기자상 후보로 지명되었다. 《킬 빌》은MTV 무비 어워드에서도 많은 상을 수상하였는데,2004년 MTV 무비 어워드에서 우마 서먼과루시 리우가 여주주연상과 최우수 악역 연기자상을 수상하였고, 브라이드와 고고 유바리와의 격투 장면이 최고 격투 장면으로 선정되어 상을 받았다.2004년 MTV 무비 어워드에서는 제2 부가 최우수 영화상 후보로, 우마 서먼이 여우주연상 후보로 지명되었으며, 브라이드와 엘 드라이버와의 격투 장면이 최고 격투 장면상을 수상하였다. 우마 서먼은 제1 부에서의 연기로 2003년새턴상의 최우수 여자 연기자상을 수상한 바 있다.dd타란티노 감독은 2004년 4월 《엔터테인먼트 위클리》와의 인터뷰에서 후속편을 계획중이라고 밝혔다.예, 애초부터 저는 이게 저의무법자 삼부작으로 생각하고 있었어요. 새 작품을 10년마다 만들려고 했죠. 그런데 다음 작품을 만들려면 최소한 15년은 필요합니다. 전체적인 줄거리는 이미 생각해 뒀어요. 소피 파탈이 빌의 돈을 다 갖게 되죠. 소피가 니키를 키우는데, 니키는 브라이드에게 복수를 할 겁니다. 브라이드가 복수했던 것처럼 니키도 복수할 거에요. 아직 배우들이 지금 나이일 때 미리 몇몇 장면들은 찍어둘 수도 있겠죠.기존의 타란티노 감독 작품에서처럼 《킬 빌》은 여러 음악 장르를 다양하게 조합해 사용했다.컨트리 음악,스파게티 웨스턴에 나오는 음악, 그리고엔니오 모리코네의 음악도 등장한다.