《정무문》(精武門)은 1972년홍콩,골든 하베스트가 제작한 액션 범죄 드라마영화이다.나유(羅維)가감독,각본을 맡았다.브루스 리(이소룡, 李小龍)이 주연으로 출연하였으며, 그의 상징이라 할 수 있는 "아뵤~!!" 괴성과쌍절곤이 이 영화에서 처음 등장한다.[2][3][4]대한민국에서는 세경흥업㈜에서 수입해서1973년7월 27일극장 개봉하였다. 한국에서는 이 작품 이후 본격적으로 브루스 리(이소룡)에 대해서 알려지게 되었다.20세기 초의중국상하이를 배경으로 이야기가 시작된다.태극권(太極拳)의 달인이자 정무관을 세운곽원갑(霍元甲)이 사망하자 그의 수제자인 진진(陳眞)이 당장 정무관으로 달려온다. 사망 원인이 폐암으로 밝혀지나 첸젠은 수상한 낌새를 알아차린다. 장례식 중 일본 홍구도장 일원이 정무관으로 찾아와 도발을 하자 진진은 그 다음날 홍구도장 본거지로 찾아가 쑥대밭으로 만들어 버린다. 홍구도장 관장인 스즈키 히로시는 이에 분노하여 이번엔 자신이 부하들을 이끌고 정무관으로 찾아가 혼줄을 내준다. 때마침 자리를 비웠던 진진은 자신의 행동 때문에 정무관이 위태롭게 되자 상하이를 떠나기로 마음 먹는다. 그러나 그날 밤, 홍구도장의 일원이 사부를 죽였다는 사실을 알게 되면서 진진은 그 범인을 죽인 뒤 전신주에 매달아 버리고, 상하이를 떠나기로 마음 먹었던 것을 취소한다.공식적인영어제목은Fist of Fury이다. 영어권 나라의 경우 제목에 조금씩 차이가 있다.The Chinese Connection(미국),School for Chivalry,The Iron Hand등의 제목으로 다양하게 사용되었다.[5]논란의 여지가 있으나 대외적으로는 정식 후속편으로 인정되기도 하나, 실질적으로는 이소룡 사후에 만들어진 아류작으로 평가 받는 후속편 1976년작《정무문 2: 신정무문》(新精武門之精武拳, 신정무문지정무권)이 있다. 이 영화는 당시 신인 배우성룡(成龍)을 주연으로 하여로웨이감독이 단독으로 진행하여 만들었다. 즉, 본래 제작사였던골든 하베스트가 아닌, 나유 감독 개인의 영화사가 제작하였다.[6][7]《정무문》은 여러 감독 및 배우들을 통해서오마주되어 오고 있으며,1994년작《이연걸의 정무문》(精武英雄, 정무영웅),전쯔단(견자단) 주연의1995년 동명 드라마나 거룽의최후의 정무문, 여소룡의불타는 정무문등을 비롯한 다수의 작품들로리메이크되기도 하였다.[8][9]