《유한 계급》(The Idle Class)은1921년에 개봉된찰리 채플린의 영화이다. 이 영화는퍼스트네셔널 픽처스에서 7번째로 제작된 영화이며무성 영화이다. 이 영화는 상류 계급을 비꼬는 내용을 가지고 있는 영화이며에드나 퍼바이언스와헨리 버그만,맥 스웨인이 함께 촬영하였다.에드나는 술을 너무 많이 마시는 남편을 두어서 마음이 좋지가 않다. 그러는 사이 트램프는 몰래 골프를 치러 오고 각종 소동을 벌이게 되는데 뚱뚱한 한 남자와도 소동을 벌이는데 그 남자는 에드나의 아버지였다. 트램프는 에드나와 사귀게 되지만 트램프와 에드나의 남편이 똑같이 생겨서 에드나는 남편이 정신을 차린 줄 안다. 가면 파티가 벌어지고 에드나는 남편이 트램프 복장으로 하고 파티에 참가하는 줄 알지만 실제 남편은 술 취한 상태에 기사옷을 입고 얼굴을 드러내지를 않아 문제가 생긴다. 결국 에드나는 사실을 알게 되고 트램프에게 미안해하나 트램프는 그녀의 아버지에게 끝까지 복수한다.생활비 벌기(1914)  ·베니스의 어린이 자동차 경주 ·메이벨의 이상한 곤경