아이언 맨(Iron Man)은2008년에 개봉한 미국 만화책 회사인마블 코믹스의 캐릭터아이언맨을 원작으로 하여 만들어진슈퍼히어로액션 영화이다.마블 시네마틱 유니버스를 기반으로 한 첫 영화이자마블 스튜디오에서 제작한 첫 번째 영화다. 감독은존 패브로이다.억만장자 사업가이자 천재 공학자인 토니 스타크가 아이언맨이라 불리는 무장 슈트를 만들어 평화를 지키기 위해 노력하는 이야기이다.천재적인 두뇌와 재능으로 세계 최강의 무기업체를 이끄는 CEO이자, 타고난 매력으로 셀러브리티 못지않은 화려한 삶을 살아가던 억만장자 토니 스타크. 아프가니스탄에서 자신이 개발한 신무기 발표를 성공리에 마치고 돌아가던 그는 게릴라군의 갑작스런 공격에 의해 가슴에 치명적인 부상을 입고 게릴라군에게 납치된다. 가까스로 목숨을 건진 그에게 게릴라군은 자신들을 위한 강력한 무기를 개발하라며 그를 위협한다. 그러나 그는 게릴라군을 위한 무기 대신, 탈출을 위한 무기가 장착된 철갑수트를 몰래 만드는 데 성공하고, 그의 첫 수트인 ‘Mark1’를 입고 탈출에 성공한다.트랜스포머의 그래픽팀이 참여하였다.개봉 첫 주,미국과캐나다에서만 영화 《아이언 맨》은 $98,618,668의 수입을 올렸으며, 박스오피스 1위를 차지했다. 개봉관 개수는 4천 105 개였다. 첫 주 수입으로는, 사상 10번째로 컸으며, 개봉관 개수로는 사상 9번째로 많았다. 또한2008년한 해 중 개봉 첫 주 수입으로서 가장 컸다. 개봉 첫 날에만 3백 52만 달러를 벌어들였는데, 이것은 개봉 첫 날 수입으로서 사상 13번째였다.2008년 4월 30일 개봉하였다.