《홀리데이》는대한민국의영화이며,2006년1월 19일에 개봉되었다.지강헌 사건을 일으켰던 무장탈주의 범인지강헌의 실화를 바탕으로 한인질극영화다. 당시 이들은 가벼운 절도 등의 혐의로 복역 중이였지만 언론에선 가정파괴를 일삼는 폭력 흉악범으로 묘사하기도 하였다. 이 영화의 여파로 살인적인 보호감호법에대해 세간의 관심이 집중되었으며 이 영화를 제작하고 있던 2005년에야 이르러 정규형량보다 긴 보호감호법이 폐지되었다.본래 실제로는1988년지강헌이 일으켰으나, 극중에는 지강헌의 이름이 지강혁으로 나옴으로써 오해를 부르기도 했다. 극증에서 연희동 앞까지 전 대통령의 동생 전경환 차량에타 연희동 집앞까지 가는 장면이 묘사되었으나 실제 사건엔 그런 일이 없고 단지 그당시 전경환의 판결 때문에 이들이 불만을품고 무장하여 연희동을 습격할 것 이라는 소문이 있었으나 범인들이 실제 연희동으로 이동하진 않았고 이때문에 경찰의 관심이 연희동으로 집중된사이 이들은 5번의 인질 강도를 벌이고도 경찰은 단순 강도로만 인식하였고 이들이 인질강도 기간동안에 인질들에게 존댓말을 쓰고 신체적 위해를 가하지 않았고 함께모여 술까지마시는등 인질들에게 호의 적이였기 때문에 실제 인질들도 지강헌 의 마지막 인질극 이 Tv에 생중계됨으로써 그들이 일주일이 지난후 신고하였던 것으로 드러났다.