《귀천도》는대한민국의1996년액션영화이다.이경영의 장편 영화 데뷔작으로, 《아다다》로 스크린에 데뷔할 때 직접 시나리오 영화화하였다.1800년 정조 재위 마지막 해. 정조(이기열)는 사랑하는 여인 청연(김성림)과의 사이에서 장차 아시아를 지배할 아이가 탄생할 것과 그 아이를 제거하기 위해 일본에서 대규모의 자객단이 파견될 것을 예감한다.재위가 얼마 남지 않았음을 인식한 정조는 왕가비전에 나타나 있는 시간의 문을 통해 청연과 장차 태어날 아이를 다른 시대로 도피시키기로 결정한다. 그리고 자신의 호위무사인 좌운검(이경영)과 우운검(김민종)에게 왕가의 보물인 귀천도를 하사하며 청연의 호위를 명한다. 그러나 아시아를 지배할 귀인이 조선에서 태어날 것이라는 정보를 입수한 일본의 쇼군 무사 다다가쓰(독고영재)는 수제자 간죠(장동직)와 문사 하큐슈(조선묵)에게 조선의 청연을 제거할 것을 명한다. 그러나 일본의 자객단을 피해 귀천대에 도착한 청연 일행은 귀천도를 이용해 시간의 문을 여는 데 성공하고 우운검은 다른 시대로 좌운검과 청연을 먼저 보낸 후 간죠의 무리를 막는다.1975년, 청연과 좌운검은 175년이라는 세월을 뛰어 넘어 월곶의 염전밭에 도착한다. 청연은 이듬해 딸 도연을 낳은 후 세상을 떠나고, 좌운검은 도연이 정조의 후예라는 사실을 숨기기 위해 남자아이 빈을 데려다 양자로 삼는다. 1980년 5월, 서울에 온 하쿠슈 일당은 6세 된 남자아이들을 닥치는 대로 살해하다가 경찰에 의해 전원 사살되고 1996년 뒤늦게 시간의 문을 넘어온 우운검과 간죠 무리는 서울에 떨어진다. 결국 좌운검은 양아들 빈과 함께 간죠 무리에게 죽음을 당하고 좌운검은 죽어가면서 우운검에게 도연이 정조의 후손임을 알린다.