《제너럴》 (The General) 은1926년에미국에서 개봉된버스터 키튼의 영화이다. 이 영화는 키튼의 영화 중에서 가장 위대한 영화로 칭송받고 있지만 당시에는 흥행에 실패하였다. 이 영화의 실패는 키튼의 몰락을 불렀으며 이 영화는유나이티드 아티스츠에서 배급을 맡았다.1861년,남북전쟁이 발발하는 상황에남부소속의 기관차 '제너럴'호의 기관사는 조니 그레이다. 조니는 여자 친구가 있지만 조니가 안타깝게 군대에 못 들어가자 여자 친구는 일부러 안 들어간 줄 알고 헤어진다. 그리고 시간이 지난 후, 조니의 제너럴호에 탄 여자 친구를 북군의 스파이들이 제너럴호와 함께 납치하여 인질로 잡아간다. 조니는 가까스로 기차를 타고 추격한다. 그래서 여자 친구를 데려 온 다음에 다음 날, 제너럴호를 가까스로 빼앗아 남군의 지역으로 간다. 이러자북부소속의 군사들이 추격을 하고 간신히 남부 지역에 온 다음에 북부가 남부와 전쟁을 할 것이라는 것을 알리고 남부는 전투를 준비한다.드디어 전투를 시작한 남부는 조니의 재치로 큰 승리를 거두게 된다. (북군의 기관차는 조니가 다리를 불태워서 강에 빠지게 된다.) 조니는 드디어군대에 입대를 하는데 자리는 바로 대장이었다. 조니는 여자 친구와 다시 친하기 시작한다.장면 1장면 2장면 3장면 4영화에 쓰인 기관차실화 배경 기념비