김치 워리어(Kimchi Warrior)는 대한민국의 애니메이션 제작자인강영만이 미국에서 만든 애니메이션이다. 한 화당 5분 안팎으로 구성되어 있다. 2010년 한국농수산식품유통공사(aT)가 발주해 정식 입찰과정을 거쳐세금 1억5000만원이 제작지원금으로 투입된 작품이다.[1]주인공 김치 워리어는독도에 살고 있으면서 대사부에게 무술을 배우며 슈퍼히어로로 성장하고 있었다. 이에 김치 워리어를 돕기 위한 히로인이 등장하는데 그녀의 이름은고추걸이다. 김치워리어는 초반에 돼지독감과 싸워 이겼으나 돼지독감이 거대해지자 그 거대한 돼지독감과 맞서기 위해 '옹기봇'이라는 도자기 로봇을 만들어 싸운다. 돼지독감이 쓰러지자 미국은 질병에서 벗어났고 돼지독감이 쓰러졌다는 소식을 들은 질병대마왕은 사스와 광우병 등을 파견하여 김치 워리어와 맞서게 한다.질병마왕으로부터 세계를 지키기 위해 싸우지만 정작 하는 행동은 질병마왕이 보낸 질병괴물들과 동일하다. 질병마왕의 부하들과는 서로 자신의 물건을 뿌리려고 혈안이 되어있는데 질병마왕의 부하들은 돼지 시체를, 김치 워리어는 배추를 각각 뿌린다.김치 워리어의 스승. 강영만이 대사부의 뒷모습을 그리지 않아서 뒤로 돌아서 갈때도 항상 뒷걸음질 한다.김치 워리어의 히로인이며 조력자. 강영만이 이 캐릭터의 이름을 이렇게 짓는 바람에 이 캐릭터가 논란거리가 되었다.김치 워리어가 질병 대마왕 군단에 대항하기 위해 도자기로 만든 로봇. 손이 팔 안으로 들어갈 수 있으며 김칫국물을 연료로 사용하고 있다.김치 워리어의 인도 버전. 김치 대신 카레를 사용한다.멕시코버전 김치 워리어이스트 씨를 지키기 위해 방사능을 쏨이 세상을 질병으로 물들게 하려고 시도는 하고 있으나 부하들의 멍청함 때문에 고생하고 있다. 뜨거운 차를 갖다 달라고 하면 김치를 갖다주는 부하들의 멍청함에 매일같이 고생하고 있다.돼지독감의 아들로 두 형제가 항상 붙어다닌다. 가는곳마다 돼지 시체를 뿌리고 다니다가 김치 워리어가 조종하는 옹기봇과 싸워 패배했다.김치 워리어와 맞섰으나 김치 워리어가 쏘는깍두기를 뒤집어쓰고 패배했다. 강영만이 뒷모습을 그리지 않아서 항상 앞모습만 보여주고 있으며 이 때문에 뒤로 도망치는 모습도 뒷걸음질이다.김치 워리어의 한 장면에서 '동해'를 '일본해'로 표기한 지도를 사용하여 논란이 되었다.[2]또한 최근 만들어진 작품인데다 1억5000만원의 제작비가 투입된 작품이라는 것이 믿기지 않을 정도의 질낮은 퀄리티도 비판을 받고 있다. 이 때문에 외국인에게는 김치에 대한 나쁜 인상만 심어줄지도 모른다는 우려가 제기되었다.또한 '김치 워리어'가 3관왕을 차지한 'LA 웹 페스트'의 문제점도 지적받고있다. 참가작 251편 모두 최소 1개 이상의 상을 받았으며, 3개 이상의 상을 받은 작품은 12편이 넘은 점 때문에 '세계적인 시상식'이라는 타이틀이 무색할 정도이다. 한 언론에서는 네티즌들의 의견에 대한 생각을 듣기 위해 '김치 워리어'를 만든 강영만 감독에게 수차례 연락했지만 전화를 받지 않아 통화가 무산되었다.익명을 요구한 한 애니메이션 업계 관계자는 2010년 당시 유인촌 문화체육관광부 장관이 국내 애니메이션 산업에 2592억원 규모의 육성자금을 투입하겠다고 했는데 그 결과가 김치 워리어이며 시장 분위기가 침체된 상태에서 이런 주먹구구식 투자는 관련 산업 종사자들의 사기만 저하시킬 뿐이다고 말한 바 있다.[1]이러한 논란 때문에 김치 워리어는 나라 망신을 부른 괴작이라 평가받고 있다.[3]