맨 오브 스틸(Man of Steel)은DC 코믹스슈퍼맨을 그린슈퍼히어로영화이다.잭 스나이더가 감독을 맡았으며,크리스토퍼 놀런이 제작 및 원안,데이비드 S. 고이어가 각본 및 원안을 맡았다.1978년영화슈퍼맨에서 시작한 슈퍼맨 시리즈를리부트한 영화으로칼 엘 / 클라크 켄트 / 슈퍼맨역할에는헨리 카빌, 히로인로이스 레인에는에이미 애덤스가 캐스팅되었으며,마이클 섀넌,케빈 코스트너,러셀 크로등 이 주요 인물로 출연하였다.2011년 8월부터 주요 촬영에 들어갔으며,워너 브라더스배급으로대한민국에서는2013년6월 13일에 개봉하였다. 영화는 전세계에서 약 6억 3천만 달러(한화 약 7천 5백억원)의 흥행수입을 올렸다.2013년7월워너브라더스 픽처스에 따르면 슈퍼맨 영화인 '맨 오브 스틸'의 속편에배트맨,원더우먼등 을 합류시켜 영화의 후속편인 《맨 오브 스틸2 - 배트맨 vs 슈퍼맨》을 제작한다고 발표했다. 배트맨 역할에는벤 애플렉,원더우먼역할에는갤 가돗이 캐스팅되었으며, 영화는2016년5월 6일개봉 예정이다.클라크 켄트는 죽어가는 행성크립톤에서지구로 보내진 뒤, 조너선과 마사 켄트 부부에 의해 입양되어 성장하였다. 세계에 위기가 찾아 왔을 때, 그는 지구와 지구인을 지키는 영웅, 슈퍼맨으로 일어선다.