《알라딘》(영어:Aladdin)은아카데미상,골든 글로브 상,애니상을 받은1992년애니메이션영화로, 월드 디즈니 애니메이션 스튜디오가 만들어1992년11월 25일에월드 디즈니 픽처스를 통해 출시하였다. 디즈니의 31번째 클래식애니메이션 장편 영화이며 아랍의 설화알라딘과 마법의 램프와천일야화의 마법램프에 기반을 둔 작품이다. 몇 명의 캐릭터와 줄거리 요소가 1940년 버전의바그다드의 도둑의 1940년 영화에 기반을 두고 있다.[1]디즈니의 작품 영화화에서 보통 행해오던 것처럼 전통적인 이야기의 수많은 부분이 영화에서 변경되었다. 이를테면 무대를 가공의이슬람중국을 가공의아랍 세계도시인 아그라바로 변경하였다.[2]또, 이 작품은인어공주(1989년)을 통한 디즈니 르네상스로 알려진 시기에 출시되었다.음악은앨런 멘켄이 작곡한 것을 사용하였고[3]작사는하워드 애시먼과팀 라이스가 담당하였다. 기본 사운드트랙 노래는A Whole New World(엔딩 크레딧에서피보 브라이슨과레기나 벨이 노래를 부름. 한국판에서는 남경주, 이정화가 노래를 불렀음.)이며그래미상뿐 아니라 1992년에 멘켄과 라이스에게Academy Award for Best Original Song상이 주어졌다.[3]알라딘은 두 편의 후속작이 있다.:자파의 귀환(1994년),알라딘과 도적의 왕(1996년). 이 뿐 아니라 텔레비전에 방영되는 애니메이션 시리즈알라딘도 두 후속편 사이에 등장한다.성우:강수진부모를 잃고 도둑질을 하며 살아가는 청년.그러나 다른 사람을 도울 줄 알며,지혜로워 그야말로 '진흙 속의 진주'같은 자이다.성우:홍영란술탄의 딸이자 나라의 공주다. 궁전 생활이 지겨워 몰래 궁을 빠져나와 알라딘을 만난다.성우:김명곤코믹스럽고 유쾌한 램프의 요정 알라딘을 많이 도와준다.성우:김현직술법을 사용하는 사악한 마법사로 술탄에게 최면을 걸어 나라의 왕이 되려는 야심가이다.성우:조동희자파의 조수 하지만 생각보다 멍청하고, 무식하다. 후에 알라딘과 아군이 된다.성우:프랭크 웰커알라딘의 친구 원숭이 날렵하고 잔꾀가 많다. 도둑질을 알라딘보다 더 잘한다.알라딘이 램프를 찾으려고 들어간 동굴 속에 있던 양탄자 의외로 소심하고 잘 삐치는 감정이 있다.성우:장승길왕국의 왕이다.성우:이봉준근위대장성우:이윤선유명한 곡으로는 다음과 같은 곡이 있다:디즈니 영화의 노래를 모은 음반인Classic Disney: 60 Years of Musical Magic에서, A Whole New World는 레드 디스크 와 One Jump Ahead은 블루 디스크. 비슷한 종류의 앨범인Disney's Greatest Hits에는 A Whole New World를 블루 디스크.