미국1977년9월《하우스》는일본에서 1977년 8월 26일에 개봉한 오바야시 노부히코 감독의호러,코미디영화이다. 이 영화는 CF감독으로 활동했던 오바야시 노부히코 감독의 장편 영화 데뷔작으로, 그의 딸인 오바야시 치구미의 아이디어로부터 영화를 구상하였다. 오바야시 노부히코 감독은 후에오노미치삼부작인 《전학생(1982년)》,《시간을 달리는 소녀(1983년)》,《외로운 소녀(1985년)》로 유명세를 얻게 된다.고등학생인 오샤레는 다가올 여름 방학에 아버지와 함께 갈 여행으로 들떠있다. 그러나이탈리아로 출장을 갔던 아버지는 료코라는 새엄마와 함께 돌아온다. 돌아온 아버지는 오샤레에게 여름 방학에 새엄마와 함께 여행을 가자고 한다. 이 이야기에 충격을 받은 오샤레는 아버지와의 여행을 포기하고, 친구들과 함께 오랫동안 만나지 못했던 이모의 집에 가기로 한다.이모네 집에 도착한 오샤레와 친구들은 휠체어를 탄 이모의 환대를 받는다. 그러나 이모는 사실 그녀의 집에 도착한 결혼할 나이가 된 처녀들을 잡아먹는귀신이었다. 조카의 몸을 장악한 이모는 그녀의 집에 갇힌 오샤레의 친구들을 하나 하나 잡아먹는다. 마침내 오샤레와 그녀의 친구들을 모두 잡아먹은 이모는 그 집으로 찾아올 처녀들을 잡아먹기 위해 기다린다.《하우스》의 주인공. 오샤레는 친구들이 붙여준별명으로 멋쟁이라는 뜻임.오샤레의 친구. 사진 찍는 것을 좋아하고망상을 잘 함. 판타는 공상을 뜻하는영어의 판타지(fantasy)와탄산음료'환타' 유래된별명임.오샤레의 친구.안경을 쓴 전형적인 모범생임.별명은 공부벌레는 뜻하는일본어(ガリ勉)에서의 '가리'와, '갈릴레오'에서 따왔음.오샤레의 친구. 유연성이 좋고쿵푸를 잘함.오샤레의 친구. 청소하기를 좋아하고 상냥함. 달콤함을 뜻하는영어의 '스위트(sweet)'가별명의 유래.오샤레의 친구. 항상 음식을 손에서 놓지 않을 정도로 먹는 것을 좋아함.별명은배,복부를 나타내는영어(stomach)과맥도날드의 '맥'에서 따왔음.오샤레의 친구.음악을 좋아하고피아노가 특기임.별명은음악을 의미하는영어(melody)에서 유래.오샤레의 이모. 이미 오래전에 죽었지만귀신이 되었음. 그녀 몸은귀신의 집이 되어 집으로 찾아온 결혼할 나이의 처녀들을 잡아먹음.오샤레와 친구들과 함께 이모의 집으로 여행 온 선생님. 판타가 도고 선생님을 좋아함.《하우스》는크라이테리언 컬렉션에서 지역 코드 1의DVD를 2010년 9월에 출시할 예정이다.[1]크라이테리언 컬렉션의 모기업인 야누스 필름은 북미 내에서 《하우스》의 판권을 가지고 있으며, 2010년 1월 15일뉴욕 주뉴욕시에서 《하우스》를 재개봉 하였다. 지역코드 2의DVD는독일의 래피드 아이 무비스에서 출시하였다.[2]또한, 《하우스》는영국의 유레카 엔터테인먼트의 마스터 오브 시네마 시리즈 중의 하나로 2010년 1월에 출시되었다.[3]일본에서는2001년도호에서 지역 코드 2의DVD를 출시하였다.[4]