《아이언맨 2》(Iron Man 2)는2010년에 개봉한 미국 만화책 회사인마블 코믹스의 캐릭터아이언맨을 원작으로 하여 만들어진슈퍼 히어로액션 영화아이언맨의 후속작이다.마블 시네마틱 유니버스를 기반으로 한 영화다.억만장자 사업가이자 천재 공학자인 토니 스타크가 아이언맨이라 불리는 무장 슈트를 만들고 난 이후의 시나리오로서 토니 스타크와 공군 중령인 제임스 로드가 힘을 합쳐 평화를 지키기 위해 노력하는 이야기이다.천재 공학자이자 억만장자 사업가인 '토니 스타크'는 군수품 제조업체인 '스타크 인더스트리'의 CEO 자리를 자신의 비서인 페퍼 포츠에게 위임하고 그 자신은모나코의 F1 그랑프리에 출전하게 된다. 그 도중 스타크 가문에 원한을 품은 러시아인 이반 반코에게 기습을 받은 토니 스타크는 구사일생으로 목숨을 구하게 된다. 그러나 사람들이 무적이라 생각하던 아이언맨이 이반을 상대로 고전하는데다가 그가 팔라듐 중독으로 점점 외도를 타게 되자, 사람들은 세계 평화를 이룩하겠다던 토니에게 의구심을 품는데...트랜스포머의 그래픽팀이 참여하였다.