《해피 플라이트》（ハッピフライト,Happy Flight）는2008년11월 15일개봉한비행기를 배경으로 하는 다양한캐릭터들의 모습을 그린 소재로 한코미디영화이다.비행기와공항에서 벌어지는 예측 불허의에피소드를 통해 기존에 보지 못했던 코믹영화의 모습을 보여주고 있다.부기장 스즈키 가즈히로는 기장승진훈련을 받고, 이번호눌룰루행 비행에서의 테스트에 합격하면 기장승진이 결정되어 있는 상황. 교관이 온화한 모치즈키라서 안도한 것도 잠시. 모치즈키가 감기에 걸려서, 그 대신 까다로운 하라다가 스즈키의 교관을 맡게 된다.한편 이번 호눌룰루행을 통해 국제선 첫 비행을 경험하게 된 객실승무원 사이토 에츠코. 하지만 그 비행편에는 엄하다고 소문난 사무장 야마자키 레이코도 승무하게 된다. 한편 지상근무직원 기무라 나츠미도 업무에 한계를 느끼고 있었다.호놀룰루행 비행편은 이륙전에 발생한 여러 문제를 안은 채로 출발. 기내에서는 스즈키가 하라다의 지도에 전전긍긍하고, 에츠코는 거듭되는 승객의 요청에 우왕좌왕. 그러던 중, 그들이 탄 비행기에 비상사태가 발생한다.