다음은 미션 임파서블의 시리즈이다. 등급은영상물등급위원회의 평가를 기준으로 기록하였다.《미션 임파서블》(Mission: Impossible)은1996년에 개봉한톰 크루즈주연의 액션 영화다.냉전 종식 후프라하에서 동유럽 첩보원들의 비밀 명단을 훔쳐 무기상에 팔아넘기는 음모를 막기 위한 작전을 진행 중이던 에단 헌트(톰 크루즈 역(役))의 팀원들이 차례로 죽고 헌트가 범인으로 몰린다. 이에 누명을 벗고 진짜 범인을 찾아내려는 헌트와 살아남은 클레어의 모험이 시작된다.미션 임파서블 2는2000년에 개봉된 액션 영화다.러시아의 한 생물공학자로부터 IMF(Impossible Mission Force)의 요원인 이선 헌트(톰 크루즈 분)는 구원을 요청 받는다. 그는그리스 신화를 인용한 '키메라'라는 바이러스를 개발하였고 또한 이를 억제할 억제제도 개발했음을 밝힌다. 이 바이러스는인플루엔자, 즉 유행성감기를 없애기 위한 완벽한 치료제인 벨레로폰을 유전학적으로 조합하다가 부수적으로 만들어진 끔찍한 악성 바이러스라는 사실을 알게된 헌트는 이 키메라 바이러스로부터 세상을 지키기 위한 모험이 시작된다.미션 임파서블 3는2006년에 개봉된 액션 영화이다.IMF 요원 이단 헌트는 IMF 특수 비밀 요원으로 활동하다가, 특수 요원 트레이닝을 하며 과거를 숨긴 채 약혼녀 줄리아와 함께 여유있는 삶을 되찾는다. 줄리아와의 약혼식이 있던 날 이단은 갑작스런 본부 호출을 받고 자신의 제자인 린지 파리스를 구출하라는 임무를 받는다. 이단은 린지를 구출하지만 린지는 머리에 이식된 소형 폭발물으로 인해 목숨을 잃는다. 이단은 린지가 수사하고 있던 오웬 다비안을 추적하고 그에 대한 비밀 정보를 입수하고, 오웬을 체포해 미국으로 송환한다. 하지만 송환 도중 오웬의 부하들로부터 미사일 공격을 받아 오웬은 탈출한다. 오웬은 이단의 아내 줄리아를 납치하고 자기가 찾고 있는 “토끼발”을 이틀 안에 가져오지 않으면 줄리아를 죽이겠다고 위협한다.미션 임파서블 4 - Ghost Protocol은2011년에 개봉한 액션 영화이다.허가를 받지 않은 살인으로 모스크바의 감옥에 수감된 이선 헌트. IMF는 러시아 핵무기 발사 코드와 장치를 훔쳐내 핵전쟁을 일으키려는 천재 과학자 코드명 '코발트'의 계획을 저지하기 위해 헌트를 구해내 코발트보다 먼저 발사 코드를 훔쳐내려고 하나 실패하고 도리어 코발트가 저지른크렘린 궁의 폭파 혐의까지 뒤집어 써테러리스트로 몰리게 된다. 미국 정부는 IMF의 존재를 부정하는 고스트 프로토콜을 발동하고, 헌트는 동료들의 도움을 받아 두바이, 인도의뭄바이등으로 코발트를 추적해 발사된 핵미사일의 탄두를 무력화시킴으로써 미국을 구한다.