로보캅(RoboCop)은1987년개봉한헐리우드영화이며 동 영화에 등장하는 가상의로봇(사이보그)의 이름이다. 순직한경찰의 시신을 이용한 로봇경찰 "로보캅"이 활약하는SF 영화이다.같은 헐리우드 영화인터미네이터등과 마찬가지로 비교적 저예산으로 만들었지만 흥행수입은 5300만 달러(제작비 1300만달러)를 넘는 히트작이 되었다.본작의 인기로 인해 2, 3의 속편과 애니메이션, 만화 등으로도 만들어졌다.무대는 근미래의미국으로 (설정상2010년)예전에자동차산업으로 흥했던디트로이트는 범죄도시가 되어 거대 기업 옴니 콘슈머 프로덕트(OCP)에 의해 경찰(민영화 되어있다.)을 포함한 모든 기관이 OCP의 지배를 받고 있었다.알렉스 머피 순경은 일련의 경관 살해사건으로 범인으로 지명수배 중이던 마피아 클라렌스 일당을 쫓고 있었다. 머피는 자동차 추격끝에 일당의 아지트를 발견. 잠입하지만 끔찍하게 살해당한다. 범죄박멸을 위해 "경관의 로봇화"를 기획하고 있던 OCP는 사망진단이 내려진 머피의 죽지않은 생체부분을 부품으로 이용하여 그를 로보캅으로 부활시킨다.로보캅은 경이적인 성능으로 우수한 성과를 내었고 도시의 치안은 조금씩 돌아왔다. 하지만 로보캅 자신은 인간이었을 때의 기억의 단편에 고뇌했고 마침내 자신이 누구인지 깨닫게 된다.