《무협》(원제:武俠, 공식 영문명 : WU XIA)는천커신이 감독한2011년에 제작된홍콩의 액션[1]영화이다.대한민국에서는 봄비에서 수입하여2011년11월 17일에 극장 개봉하였다.청나라 말기, 평화로운 중국의 작은 시골 '리우지아주앙(劉家莊)'에 두명의 흉악범이 들이닥친다. 전당포에서 은자를 털려던 이들은 우연히 그 자리에 있던 종이장이 '리우진시(전쯔단)'와 다투다 어이없이 죽는다. 리우진시는 마을을 구했기에 모두에게 영웅으로 칭찬을 받지만 단 한 사람만은 그를 의심한다. 포쾌 '쉬바이지우(가네시로 다케시)'는 스스로 자신의 동정심을 잠재운채 수사를 하는 우수한 수사관이다. 그런 그가 끊임없이 의심하고 밝혀낸 리우진시의 진짜 정체는 사라진 72지살의 부두목 '탕룽'. 자신의 직무를 그리고 법을 지켜야한다는 우직함으로 없는 돈까지 만들어가며 탕룽을 수배하도록 한다. 하지만 결국 탕룽의 존재를 알아차린 72지살은 탕룽을 되찾기 위해 사람들을 보낸다. 결국 자신의 과거를 잊고 '무'를 버린채 살고자 했던 '리우진시'는 결국 싸움을 시작하게 된다.