피니와 퍼브가 게스트를 인터뷰하는 쇼《피니와 퍼브》(영어:Phineas and Ferb)는미국월트 디즈니 컴퍼니의 TV애니메이션이다. 미국에서는 피니어스와 퍼브라고도 부른다.2007년 8월 17일에디즈니채널에서 시험 방영을 시작하여 2008년 2월 1일에 정식 방영을 시작하였다.피니와 퍼브는 이복동생인피니어스 플린[1]과퍼브 플레쳐의 모험을 그린 애니메이션이다. 104일간의 긴 여름방학을 신나게 보내고 싶어 여러가지 일들을 하는데, 롤러코스터를 만들거나, 타임머신을 만들거나, 화성에 다녀오는 등 나이에 비해 누구도 상상하지 못한 일을 벌인다. 그들은 트라이스테이트 지역 어딘가의 댄빌에 살고 있다. 그들의 누나캔디스 플린은 두 가지를 주로 하는데, 첫째는 피니어스와 퍼브의 행동들을 엄마에게 일러바쳐 혼나도록 하는 것인데, 항상 엄마가 오기 직전에 현장이 사라져 실패한다. 둘째는 제레미라는 남자친구와 즐거운 시간을 보내는 것이다[2]. 한편 그들의 애완동물오리너구리 페리는 사악한하인츠 두펀스머츠박사와 싸우는 동물 요원 단체인 O.W.C.A의 요원으로, 에이전트 P[3]라고 불린다. 그의 임무는 사악한 박사하인츠 두펀스머츠의 사악한 계획을 막는 것이다. 두펀스머츠 박사는 그의 두펀스머츠 악당 회사를 가지고 있다.피니와 퍼브는 매 화마다 약간의 개그를 통해 시청자들의 웃음을 유발한다[4]. 이런 개그는 주로 등장인물들의 대사인 경우가 많은데,하인츠 두펀스머츠의 "널 저주해, 오리너구리 페리!"나,피니어스 플린의 "퍼브, 오늘 할 일이 생각났어!", "페리는 어디 있지?" 등이 있다. 특히하인츠 두펀스머츠의 사악한 발명품들은 대개 이름이 발생기(-inator)로 끝난다. 이것은 이름 자체도 재미있지만, 이따금 발생기를 쓰지 않은 이름을 쓰면서 유머가 되기도 한다.이 작품은 어느 한 캐릭터에 스토리가 집중되지 않고 피니어스와 퍼브, 캔디스, 페리, 두펀슈머츠 등 저마다의 에피소드가 존재하며, 다양한 미국 문화도 엿볼수 있다.피니와 퍼브는 2007년 《패밀리가이》(Family guy)에 이어댄 포벤마이어가 감독한 새로운 디즈니 애니메이션이다.댄 포벤마이어는 알라바마 주에서 어머니와 함께 살면서 여름을 낭비하지 말라는 말을 자주 들었다고 밝혔다. 자신의 이야기를 UCC로 만들려고 한 그는 자신의 엄마가 자신을 자유롭게 해 주었다고 회상한다.[5][6][7]그는 그림을 매우 잘 그렸는데,[8]한편으로 제프 "스왐피" 마시는 다문화 대가족에서 자랐다고 한다.[9]포벤마이어처럼 마시도 그의 여름을 여러 활동과 상상으로 보냈다고 한다.[2]포벤마이어는 캘리포니아 남부 대학교를 다니면서 일상만화 동아리에 가입했고 이걸 팔아 돈도 벌었다. 이러면서 포벤마이어는 길거리의 사람들을 그리면서 생계를 유지하게 되었고 마침내는 "Far Out Man"의 일부를 그리게 되었다. 포벤마이어는 이걸 전문적으로 잘 수행해서 닌자 거북이도 그렸다.[8]또 마시는 컴퓨터 회사의 영업부 부부장이 되면서 일이 지겨워져서 사표를 냈다. 그의 친구들은 그를 도와 그의 만화계 진출을 도왔다고 한다.[9]포벤마이어와 마시는심슨 가족을 시작했다. 이들은 금방 친해져서 니켈로디언의 "Rocko's Modern Life"도 같이 작업했고,[5]이 과정에서 피니와 퍼브의 아이디어를 만들어 냈다.[5]캘리포니아의 식당에서 같이 저녁을 먹으면서 포벤마이어는 삼각형 머리의 아이를 그려냈고, 이것이 식당의 이름을 따 지금의피니어스 플린이 된다.[10]그는 이걸 찢어 버리고 마시에게 "이봐, 우리의 새로운 작품이 생각났어"라고 말한다.[11]이 삼각형 머리의 아이를 그리면서 그들은 엄청난 속도로 쇼의 기획을 시작한다.[10]포벤마이어는 그의 스케치가 "피니어스처럼 보인다"라고 했고 길쭉한 머리의 아이를 그려서 "모든 공구를 다 가진 사람"인 퍼브를 만들어 낸다.[12]이들은 그들의 등장 인물 기획을루니 툰에 대한 경의를 표하며 기하학적인 모양으로 그려냈다고 한다.[10]그들은 이후 시리즈의 전반적인 구성을 기획하고 감독으로 일한다.그들은 시리즈의 모노그램 소령과 두펀스머츠 박사 역으로 목소리 출연도 했다.이와 같이 기획과 제작을 거쳐, 피니와 퍼브는 미국에서 2007년 8월 17일에 디즈니채널에서 시험 방영을 시작하여 2008년 2월 1일에 정식 방영을 시작하였다.2011년 8월 25일, 디즈니 채널은 피니와 퍼브를 시즌 4까지 이어가기로 내부에서 결정했다[16]. 이것이 공식적으로 발표된 것은2011년11월 9일로, 시즌 4의 새로운 에피소드들은 2012년 12월 7일부터 미국에서 방송되기 시작했고,[17]현재 대한민국에서도 방영을 시작했다.피니와 퍼브는피니어스 플린과 그의 영국인 이복동생퍼브 플레쳐[5]의 여름방학을 그리고 있다. 매일 그들은 색다른 일들을 하며, 그들의 누나인캔디스 플린은 이를 어머니린다 플린에게 일러바치려 하지만 상황이 항상 엄마가 보기 직전에 사라져 매번 실패한다. 그 외에도 가족으로는 아버지로렌스 플레처, 애완동물이자 비밀 첩보 요원인오리너구리 페리등이 있다. 페리는 첩보 요원으로 활동할 때 주로 사악한 박사하인츠 두펀스머츠가 그의 회사에서 하는, 3개 주 지역을 지배하기 위한 사악한 일들을 막는 임무를 수행한다.제프 "스왐피" 마시는 이런 다문화 가정에 대해 아이들의 인생에는 영향을 미치지 않는다며 피니의 집은 완벽한 가정이고 다문화 가정이라고 뭐라고 할 필요가 없다는 의견을 밝혔다.[18]또 그는 페리가 오리너구리로 설정된 이유는 특이한 생김새와 부족한 대중의 인식으로 대본 쓰기가 쉽기 때문이라고 한다..[11][18]다른 애니메이션에는 바보 같은 등장인물들이 있으나 여기에는 그런 인물들을 넣지 않았다고도 밝혔다.[2]첫 에피소드 'Rollercoaster'에 나오는 개그들을 기본으로, 매 시즌마다 계속해서 응용되어 나오는 개그, 대사들이다.디즈니는 피니와 퍼브 상품을 많이 만들었는데 이들 중에는 페리 인형 등이 있다[19]. 또 디즈니는 피니와 퍼브 캐릭터 티셔츠와 디즈니 웹사이트에서 "나만의 티셔츠 만들기" 프로그램도 제공하고 있다[20]. 또 시리즈의 작가들은 몇몇 에피소드를 책으로 출판했다[21].The Fast and the Phineas와The Daze of Summer라는 DVD들이 출판되었는데 미국에서 방송되지 않은 에피소드들도 들어 있다[22]. 또 세 번째 DVDA Very Perry Christmas는 2010년 8월 5일에 출판되었다.2009년엔 디즈니가 닌텐도 DS 게임 피니와 퍼브를 라이선스했다. 게임에서는 주인공들이 지루한 여름방학을 잊기 위해 롤러코스터를 짓는다. 이는 TV 애니메이션 첫 화인 "롤러코스터"의 내용과 일치한다. 플레이어는 피니어스, 퍼브, 그리고 요원 P(오리너구리 페리)를 조종한다. 그리고 여러 미니게임도 들어 있다[23][24][25]. 게임은 꽤 좋은 평가를 받았고 게임랭킹즈에서 76.67%의 만족도를 얻었다[26]. 댄 포벤마이어와 제프 "스왐피" 마시는 피니와 퍼브 Wii 게임도 개발 중이라고 밝혔었는데[27], 나중에 그것은 영화피니와 퍼브 무비: 2차원을 넘어서의 내용을 바탕으로 하고 닌텐도 DS와 플레이스테이션 3에서도 작동한다는 것이 밝혀졌다[28]."반짝 스타" 이후의 에피소드들에는 항상 음악이 들어갔지요. 그건 등장인물들이 항상 직접 노래를 부르는 형식은 아니고, 줄거리를 살리기 위한 보조제로 사용됩니다. 우리는 거의 모든 장르의 음악을 해 봤어요: ABBA, 브로드웨이, 16세기 음악까지요.시리즈는 시즌 1의 8회("반짝 스타") 에피소드부터 대부분의 에피소드에 신나는 노래가 등장하는 것으로 유명하다. 심지어는 디즈니 내에서도 "Gitchee Gitchee Goo"라는 노래는 사람들이 꽤 좋아하여 매 화마다 넣어줄 것을 요청하려던 적이 있다고 한다[2]. 게다가 피니와 퍼브 노래들은 4번이나 에미상에 후보로 올라가는 등 몇몇 노래들은 애니메이션 밖에서도 상당히 유명하다.두 제작자는 모두 음악적인 경험이 있고, 포벤마이어는 대학에서 락 밴드에 참여했는데다[8], 마시의 할아버지는 밴드의 리더였다.[9]Phineas and Ferb: The Best LIVE Tour Ever는 피니와 퍼브 애니메이션이 무대 위에서 진행되는 공연이다. 이 때 뷰포드와 페리만 전신 인형을 쓰고 나머지는 인공 분장을 한다.[29]. 2011-12 시즌은 2011년 8월 21일 플로리다 주의 레이크랜드에서 시작했으며 2012년 4월 22일 뉴저지 주의 이스트 러더퍼드에서 끝났다[30]. 2012-13 시즌은 2012년 8월 31일 오하이오의 윌링에서 시작했으며 2013년 3월 17일 일리노이스 주의 테네시에서 끝났다.디즈니는 피니어스와 퍼브가 게스트를 인터뷰하는 토크쇼를 시작했으며 2010년 12월부터 방영했다[31]. 쇼는 공식적으로 2011년 11월 25일에 끝났다. 대한민국에서는 "피니와 퍼브 퍼니쇼"라는 이름으로 현재 방영 중이다.2010년 3월 3일 디즈니는 피니와 퍼브 TV 영화를 제작한다고 밝혔으며 명칭은Phineas and Ferb The Movie: Across the 2nd Dimension로 한다고 밝혔다. 이 영화는 2011년 8월 5일 디즈니채널에서 방영되었다.줄거리는 피니어스와 퍼브가 두펀스머츠를 도우면서 2차원으로 납치되어, 페리는 그들을 살리려고 두펀스머츠에게 잡히고 그들은 두펀스머츠를 막고 페리와 다시 3차원으로 돌아가는 내용이다.[32].2011년 1월 11일 디즈니는 피니와 퍼브 극장판 영화가 개발 중이라고 밝혔다.[33][34]2011년 8월 27일에는토이 스토리 3을 쓴 Michael Arndt가 대본 초안을 쓰기 위해 고용되었다고 밝혔다. 이후부터는 작품이 Mandeville Films에서 진행된다.[35]2011년 8월엔 "피니와 퍼브"라 이름붙여진 이 영화를 월트 디즈니 픽쳐스에서 2013년 7월 26일 개봉한다고, 9월 6일에는 댄과 스왐피는 대본 작성을 마쳤다고 밝혔다[36]. 2012년 8월에는 개봉년도를 2014년으로 미루었다[37]가 결과적으로 무기한 연기되었다.[38]이것이 계획의 완전 취소라는 소문이 있었으나 디즈니 측에서는 그저 연기된 것이라고 설명한다.[39]2012년에 피니와 퍼브는 Marble Entertainment와 한 만화에 등장하기로 했다. 이 만화는 2013년에Phineas and Ferb: Mission Marvel의 제목으로 방영할 예정이다.[40]. 마블의 스파이더맨, 헐크, 아이언 맨, 토르, 기타 여러 등장인물이 피니와 퍼브와 함께한다. 이런 규모의 디즈니와 마블의 협력은 2009년 이후 처음이다[41].2013년 7월 피니와 퍼브와 스타워즈의 협력도 발표되었다[42]. 이 작품은 2014년 여름에 방영된다.