《페르시아의 왕자: 시간의 모래》(Prince of Persia: The Sands of Time)는 2010년미국에서제리 브룩하이머가 제작한 판타지 모험 영화이다.유비소프트사의 인기 비디오 게임《페르시아의 왕자》시리즈를 기반으로 줄거리와 주요 설정을 영화로 옮겼다.고대페르시아 제국. 용감하고 지혜로운 사라만 왕은 페르시아 일대를 호령하는 용감무쌍한 군주이다. 어느 날 시장 통에서 용감한 고아 다스탄을 거둬들여 친아들같이 키운다. 다스탄은 부왕을 닮아 용감무쌍한 두 왕자와 함께 용감하고 멋있게 자란다.13년 뒤, 이들은 숙부 나짐(벤 킹즐리분)과 함께 이웃나라를 침공한다. 그 나라엔 비밀 병기가 숨겨져 있다는 정보를 입수하였기 때문. 사라만 왕가의 명예와 페르시아의 평화를 위해 세 왕자는 나짐과 함께 용맹하게 아름다운 왕궁으로 돌진하고, 용맹무쌍한 다스탄이 제일 먼저 왕궁을 접수한다. 다스탄은 전리품으로단검하나를 하사받고 그 나라의 공주 타미나(제마 아터턴분)까지 얻는다. 그런데 축하하러 온 사라만 왕이 독살되고 다스탄은 누명을 쓰고 도망자 신세가 된다. 다스탄과 함께 도망길에 나선 타미나 공주. 타미나 공주가 숨기고 싶어했던 비밀은 바로 그 단검에 있었다. 단검에는 시간을 돌릴 수 있는 마법의 모래가 들어있다. 다스탄과 타미나 공주는 단검을 손에 넣기 위해 다가오는 암살단을 물리치고 자신의 무죄를 보여 주어야 한다.