레드 던(Red Dawn)은 1984년에 개봉한 미국의전쟁 영화이며 감독은존 밀리어스이며 공동 각본을 밀리어스와케빈 레이놀즈가 맡았다. 주연은패트릭 스웨이지,C. 토마스 하월,리 톰슨,찰리 쉰, 그리고제니퍼 그레이등이 출연했다. 이 영화는 최초로 MPAA 등급에서 PG-13을 받고 개봉한 영화이다.[1]영화의 배경은 1980년대에미국이소련,쿠바,니카라과연합군에게 침략받는대체 역사가 배경이다.[2]제3차 세계 대전이 시작될 때가 배경으로 완전히 상세하게 드러나진 않는다. 줄거리는 캘류맷 고교에서 살아남은 학생들 중 일부가 학교의 마스코트에서 이름을 따온울버린즈란 호칭을 쓰며 점령군에게게릴라전으로 대항하는 내용이다.국내에는 제목을 그대로 해석한 붉은 새벽, 혹은 붉은 군대라는 제목으로도 알려졌고, 과거 일본에서의 번역을 그대로 차용한 "젊은 용사들"이란 제목으로 수입되기도 하였으나, 이후 방영에서는 일본식 번역명이 아닌 "불타는 전선"이란 제목으로 수정되기도 하였다.소비에트 연방은 흉년으로 식량 문제가 생기고, 유럽 등 나토의 회원국들 중 좌파 정권이 집권하는 국가가 나타나고, 나토도 해체되면서 미국은 영국을 제외하고는 단계적으로 국제적 고립상태에 되어가는 한편 바르샤바 조약기구는 점점 영향력을 키워갔고, 멕시코도 공산주의 쿠데타가 발생했다.이후 소련은 워싱턴등의 주요 도시와 핵 사일로등에 기습 핵공격을 실시하고 상업용 전세기에 공수부대를 싣고 와서 주요 시설 점령, 쿠바군을 주축으로 한 동맹군이 텍사스로 밀고 들어와 중부 곡창지대를 점거하고 베링해로 들어온 지원부대가 캐나다와의 송유관 및 통신을 끊은 상태, 더 이상의 핵공격은 점령 미국의 시설을 이용할 수 없는 상황인지라 미시시피 유역만을 점유한 미국 정부와 대치하고 있다.유럽은 이미 2번의 전쟁으로 지쳐 관전만 하고, 영국만이 소련에 저항하고 있으며, 국제적으로 미국을 지원하는 세력은 한 때는 10억 인구였다가 이제는 6억 인구의 중국만 있는 상황.이러한 상황이 주인공 제드가 사는 작은 마을에까지 여파가 끼쳐 9월, 콜라라도 캘류멧의 어느 아침, 러시아 낙하산 부대가 제드의 마을에도 오고, 이를 모르고 무슨 상황인지 물어보러 온 교사는 러시아군의 총격을 맞아죽는다. 그 직후 학교와 학생들도 러시아군에게 공격받고, 포로로 끌려가며 제드와 일부 친구들은 가까스로 산 속으로 대피해 은거해있다가 마을로 돌아와보지만 이미 마을은 적진 한중앙이 되어있고, 가족들을 포함한 주민들이 핍박받고 학살당하는 광경을 보게 된다. 이에 제드 일행은 분노하며 결의를 다져 울버린즈라는 이름의 레지스탕스를 결성하는데...레드 던의 각본은 케빈 레이놀즈의 원안을 바탕으로 존 밀리어스와 케빈 레이놀즈가 만들었다. 원안 스토리의 제목은텐 솔저스(Ten Soldiers)였으며[3], 초기엔 인간의 공격적인 본능을 다룬 고전 소설파리대왕과 유사한 내용이었다가, 최종적으로 액션 영화가 되었다. 이런 일부 변경들 중에는 초점이 집단 내부의 충돌에서 10대들과 억압하는 침략군과의 충돌로 전환되고, 일부 캐릭터들의 연령도 10대 초반에서 고등학생 이상으로 상향 조정되는 등의 변경도 포함되었다.영화는라스베이거스 (뉴멕시코 주)의 마을 및 그 근방에서 촬영되었다. 영화에 나온 상당 수의 건물 및 구조물들 중, 기차 정거장 인근의 역사적으로 유명한프레드 하비 컴파니호텔, 철도 조차장, 중심가 근처의 "콜로라도, 캘류멧"이라 덧칠된 건물 등 상당수는 오늘날에도 여전히 촬영되었던 장소에 있다. 낡은세이프웨이식료품점을 촬영용 방음 스튜디오로 바꾸어 이용하면서, 영화 내의 여러 장면들에 활용하였다.[4]영화 제작에 들어가기 전, 출연진들은 실제와 같은, 강도 높은 8주 군사 훈련 코스를 받았다. 그 동안, 제작진들은캘리포니아, 뉴홀에서 특수제작 전투용 차량을 설계하고 만들었다.솔저 오브 포춘지의 보고에 따르면 영화에 쓰인 T-72 전차는 매우 정밀한 모조품이었기에 로스 앤젤레스에서 이동시키는 중, 2명의CIA정보요원이 스튜디오까지 전차를 따라와서, 어디서 구한건지 물어봤다고 한다.레드 던은 1984년에 가장 높은 흥행성적을 올린 영화 20위를 기록하였으며, 1984년 8월 10일에 개봉하며 초기 성적으로 1,822개의 상영관에서 8,230,381 달러의 흥행수입을 개봉 후 첫 번째 주말에 기록하여, 개봉한지 첫 주만에 손익분기점을 넘겨 흑자를 기록했다. 박스오피스모조에 기록된 성적은 38,376,497 달러였다.[5]이 영화는 미국에서 최초로미국영화협회PG-13 등급을 받고 개봉한 영화다.[6]개봉 당시에는,레드 던을기네스 세계 기록과 텔레비전 폭력 감시 국민 연합이 시간 당 영화 속 폭력행위가 134개, 분 당 2.23개의 비율로 나온다면서 가장 폭력적인 영화로 평가받은 적도 있었다.[7]이에 대해 반응하듯 2007년의 DVD 스페셜 에디션에는 화면에 "대학살 측정기(Carnage Counter)"를 띄울 수 있게 해놓기도 하였다. 다만 영화 자체는 저예산 영화이기 때문에 다른 초고예산 액션영화에 비하면 오히려 수수한 편이라는 관점도 있다.일본의 소설가인 무라카미 하루키는 이 영화의 B급스러운 재미가 맘에 든다며 가장 좋아하는 영화 중 하나로 이 영화를 꼽았다. 심지어 "다들 이 영화를 호전적이고 황당무계한 영화인 줄로 치부하는데, 베트남 전쟁의 맥락과 연결지어 생각해 보면 소련과 쿠바의 침입에 미국 고딩들이 게릴라가 되어 저항하는 내용은 미국의 침입에 베트남인들이 게릴라가 되어 저항했던 것을 떠올리게 한다. 따라서 보기에 따라 끈질긴 반전영화가 될 수도 있지 않을까?"하는 진담인지 농담인지 알 수 없는 장난끼섞인 평론을 쓰기도 했다.한편으로 영화 자체가 초고예산에 리얼리티와 고증을 추구하는 성향의 대규모 전쟁영화가 아닌, 작중 젊다못해 어리다고도 할 수 있는 주인공들도 가족과 친구, 어쩔수 없게 발생한 낙오자와 매국노등의 다양한 인물묘사와 함께 지키기 위한 싸움을 위하여 목숨을 걸고싸운 영웅담을 그린 저예산 영화이기 때문에, 이를 염두에 두고 보면 오히려 저예산 영화로서는 오락 영화로서 볼만하게 만든 편이라는 평도 있었다.내셔널 리뷰 온라인에선 이 영화를 "보수적인 영화들 중 최고의 작품들." 중 15위로 평가했다[8]이라크의 전 독재자사담 후세인을 붙잡는 작전명은레드 던작전이라고 붙혀졌고, 작전의 표적 역시울버린 1과울버린 2로 표기되었다. 육군 대위 제프리 맥머리가 해당 작전명을 지었으며, 이에 대해 말하길 "매우 잘 어울리며 그 이유는 이 영화가 애국적이고, 미국에 친화적인 영화이기 때문입니다." 밀리어스는 이런 작명에 찬성하며 "전 너무나 큰 과찬과 명예를 받았습니다. 남겨질 유산을 갖게되어 기쁩니다."라고 밝혔다.[21]상기된 내용을 포함해 IMDB 트리비아 란에 정리된 내용들[11]리메이크판은 무대를 현대로 바꾸고, 적은 초기엔중국군이었다가 중국 측의 항의로북한군으로 수정하는 등 상기한홈프런트와 비슷한 과정을 겪기도 하였다.