시사회(試寫會)란영화나광고작품을 제작하는 과정, 혹은 제작 후 일반인들에게 공개하기에 앞서, 미리 반응을 살펴보고자 상영하는 기회를 갖는 모임을 말한다. 영어로는프리미어(premiere)라고도 한다.기자들을 상대로한 시사회로써 상영 후에 작품 출연진(감독, 주연, 조연 등)들과의 인터뷰가 이루어진다. 각종 온/오프라인 상의 언론매체 등에 일찍 노출되어야 하기 때문에 여러 시사회 중에서도 가장 먼저 일정이 잡히게 된다.각계각층의 유명인들 혹은 스탭들을 초대하여 이루어지는 시사회로써 각종 연예정보 방송 등에 노출되는 시사회가 바로 이 VIP 시사회이다. 때문에 각종매체에서 이슈로 떠오르기도 한다. 간혹 드물기는 하지만 일반인들도 VIP 시사회에 초대되어 연예인들과 같이 영화를 관람할 수 있는 기회를 얻기도 한다.작품 출연진(감독, 주연, 조연등)의 무대인사와 함께 일반 대중들에게 공개하는 시사회이다.작품 출연진(감독, 주연, 조연등)의 무대인사없이 일반 대중들에게 공개하는 시사회이다.영화를 제작하는 과정 혹은 제작 후에 일반인들의 반응을 살펴보고자 이루어지는 시사회이다.영화를 제작하는 과정 혹은 제작 후에 이루어지는 점에서는 다른 시사회와 비슷하지만, 작품 제목을 공개하지 않는 등 사전에 관람객들에게 아무런 정보를 제공하지 않은 상태에서 반응을 살펴보고자 이루어지는 시사회이다. 말 그대로 블라인드 모니터 시사회이기 때문에, 종료된 후에는 관람객들을 대상으로 간단한 설문지 작성 등이 이루어지곤 한다.