《카(Cars)》는2006년6월 9일(미국)에 개봉한 영화이다.대한민국에서는7월 20일에 개봉되었다.라이트닝 맥퀸은24세의나스카레이싱에 나가고 있는자동차였다. 그러던 어느 날, 만년 2등 레이싱카 칙 힉스와 68세 경주 자동차 킹과 같이 공동 1등을 하였다. 그래서 그 3명들은 다음날, 1등을 판정내기 위한 시합을 하게 된다. 그런데, 라이트닝 맥퀸은 도중 가다가 맥퀸을 싣고 있는 차 맥이 불량 차들에 의해 전복당하고, 문이 열려 맥퀸은 도로에 있다가 차 소리에 깨어나 작은 스프링스 마을에 오게 되면서 여러 친구들을 사귄다. 그 동안 도로 포장하기, 미션 수행 등을 하면서, 마을과 정들게 된다. 그러던 어느날 밤, 닥 허드슨이 전화해서 온 레이싱 헬리콥터가 맥퀸을 찾아 다시 경주장으로 데려온다. 맥퀸이 속해 있는 팀은 스프링스 팀으로 바뀌고, 관중들을 놀라게 한다. 맥퀸은 레이싱을 하고 있었는데, 칙 힉스가 킹을 팍 밀어 킹은 부서지고 말았다. 그래서 맥퀸은 1등을 포기하고, 킹을 끌로 와 결승선에 온다. 관중들은 이 모습에 환호했고, 칙 힉스를 거들떠보지도 않았다. 그 후, 작은 스프링스 마을은 다시 북적거린다.