벅스 라이프(A Bug's Life)는픽사 애니메이션 스튜디오가 만들고월트 디즈니 픽처스와브에나 비스타 배급사가 1998년 11월 25일에 출시한 1998년 미국CGI영화이다. 벅스 라이프는디즈니와픽사가 공동으로 만든 두 번째 영화 작품이며 미국컴퓨터 애니메이션작품으로서토이 스토리에 이은 두 번째 작품이다. 영화 제목에서와 같이 벌레의 삶을 그리어 내고 있다.개미 왕국의 개미들은 메뚜기 떼를 위해 열심히 일한다. 메뚜기 떼의 두목인 하퍼에게 해마다 할당된 식량을 바쳐야 하기 때문이다. 착하고 영리한 개미 플릭은 하퍼 일당을 무찌르기 위해 덩치가 큰 곤충을 데려나가 맞서 싸우자고 제안한다. 여왕 개미는 플릭의 용기를 치하한다. 도시에 나간 플릭은 삼류 서커스단의 곤충들을 용병으로 착각하고 데려온다. 사실이 밝혀지자 난감해진 플릭은 기지를 발휘해 서커스단의 곤충들이 마술쇼를 하며 하퍼의 관심을 딴 데로 돌려 놓는 사이 가짜 새를 만들어 하퍼 일당을 위협한다. 그러나 서커스 단장의 실수로 나뭇잎으로 만든 가짜 새는 불에 타버리고 만다.이렇게 개미왕국은 또다시 위기에 처하게 된다.하지만 이번에는 진짜 새가 나타나 하퍼일당을 물리친다. 그렇게 개미왕국은 다시 평화를 되찾는다.