《사브리나》 (Sabrina) 는1954년에 개봉한미국의 코미디 영화이다.빌리 와일더가 감독을 맡았으며오드리 헵번,험프리 보가트,윌리엄 홀든이 주연을 맡았다.사브리나 페어차일드 (오드리 헵번) 는 라러비 가문의 운전기사 페어차일드의 딸이다. 그녀는 그 집의 아들 데이비드 라러비 (윌리엄 홀든) 을 짝사랑하는데 그가 별로 관심을 갖지 않자 자살을 시도한다. 그러나 그 집의 큰아들 라이너스 라러비 (험프리 보가트) 에 의해 발견되어 실패한다. 이후 아버지가 파리로 요리 연수를 보낸다. 거기서 2년이 지난후 몰라보게 달라진 사브리나를 데이비드가 보게 된다. 둘은 서로 사랑하게 된다. 데이비드는 그전에 약혼할 여자가 있었는데 그녀는 라이너스의 플라스틱 사업때문에 정략 결혼을 하는 것이다.라이너스와 가족들은 데이비드가 사브리나와 사귄다는 것을 알게 되고 라이너스는 그녀를 데이비드에서 떼려고 한다. 그러나 사브리나는 갑자기 데이비드보다 라이너스를 더 사랑하게 된다. 라이너스는 이 상황을 이용해 그녀를 파리로 보내려고 한다.그러나 라이너스도 그녀를 사랑하기 시작하고 라이너스의 계략으로 등을 다친 데이비드는 그것을 알게 된다. 그는 사브리나에게 몰래 파리로 보내려고 했다고 고백하고 데이비드에게 같이 가라고 한다.다음날 사브리나는 모든 사실을 알고 파리로 떠나고 라이너스는 회의를 하다 데이비드가 같이 가지 않고 라이너스에게 그녀과 같이 가라고 충고한다. 라이너스는 파리로 가는 배에 타게 되고 둘은 서로 만나면서 포옹한다.이 영화의 중간에서오드리 헵번은La vie en rose를 부르게 된다. 이 노래는 영화에서 사브리나가 라이너스의 차에서 라이너스에게 부르는 노래로 시작되고 엔딩 장면에서도 나왔다.