S.F.W.(또는So Fucking What)는1994년작 영화로 제프리 레비가 감독했다. 앤드루 웰맨의 소설에 기초해 각색한 이 영화는 스티븐 도프, 제크 부시,리즈 위더스푼이 출연했으며 이 영화로 리즈는 첫 주연급 진출을 이루게 된다.주인공인 클리프 스팹과 친구 조 디스는 저녁에 맥주를 사러 나갔다 테러리스트에 잡혀 인질이 된다. S.P.L.T. Image라고 자신들을 칭한 테러집단은 비디오 카메라로 인질을 녹화한다. 몇 달 동안 경찰에 테러집단이 요구한 것은 "직접 촬영한 비디오가 전 세계에 방영되게 하라. 그렇지 않으면 인질을 죽이겠다."라는 협박성 요청이었다. 인질 중 두 사람이 죽자 클리프와 조 그리고 10대 소녀인 웬디 피스터만 남게 된다. 36일이 지나자 클리프는 죽게 되리라는 것에 대해 모든 체념을 하게 되고 계속해서 "So fucking what?"라는 말을 한다. 이 테이프가 언론에 공개되면서 그의 말은 젊은이들 사이에서 유행어가 된다.후에 클리프는 총을 어깨에 쏴 조를 실수로 죽이고 자유를 쟁취하게 된다. 하지만 이 소식으로 그는 웬디를 구하고 테러리스트를 죽인 영웅으로 칭송받게 된다. 형인 스코트가 클리프를 병원으로 데리고 가며 회복하게 된다. 하지만 클리프 자신은 정작 편치 않은 감정을 느끼게 된다. 밀려드는 리포터는 정원 앞에까지 들어와 들이닥칠 태세였고 소심한 어머니와 방관만 하는 아버지를 보고서 클리프는 집에서 나와버린다. 그러나 곧 그는 결코 자신의 삶이 저녁 편의점에 나가기 전으로 돌아갈 수는 없게 될 것이라고 깨닫게 된다.후에 그는 패스트 푸드점에서 일하게 되며 계속해서 방황을 하던 중 다시 학교에 나가게 되고 우연히 웬디를 만난다. 끔찍한 기억에 대해 말하기 싫었던 웬디는 처음에 클리프를 외면하지만 서서히 마음을 열고 두 사람의 관계가 발전하는 모습이 다뤄진다.