《캡틴 아메리카: 윈터 솔져》(Captain America: The Winter Soldier)는마블 스튜디오가 제작하고월트 디즈니 스튜디오 모션 픽처스가 배급을 맡은마블 코믹스의 캐릭터캡틴 아메리카를 원작으로 한미국의슈퍼히어로 영화이다. 이 영화는2011년개봉한 《퍼스트 어벤져》의 속편으로,마블 시네마틱 유니버스의 아홉 번째 작품이다. 영화 감독은앤서니 루소와 조 루소가 맡았고 각본은크리스토퍼 마커스와스티븐 맥필리가 맡았다.크리스 에반스,스칼렛 요한슨,새뮤얼 L. 잭슨,로버트 레드퍼드,서배스천 스탠,앤서니 매키,코비 스멀더스,프랭크 그릴로,조르주 생 피에르등이 출연한다. 《캡틴 아메리카: 윈터 솔져》는 적의 정체를 알아내고 저지하기 위해 캡틴 아메리카와블랙 위도우가워싱턴 D.C.에 몰래 숨어들어 협력하는 내용이다.크리스토퍼 마커스와 스티븐 맥필가 영화의 각본을 쓰면서 영화 제작이 결정되었다고 말했고,2012년 6월루소 형제 감독 협상에 들어갔다고 전했다. 다음 달앤서니 매키와서배스천 스탠이 조연으로 출연한다고 발표했다. 주요 촬영은 워싱턴 D.C.와오하이오 주클리블랜드로 옮기기 전에2013년 4월캘리포니아 주로스앤젤레스에서 시작했다. 영화는 2D, 3D,아이맥스3D로2014년3월 26일세계 최초로대한민국에서,2014년4월 4일에는미국에서 개봉하였다.캡틴 아메리카 스티븐 로저스가 동료들과 함께S.H.I.E.L.D.의 음모를 파헤치는 내용이다."우리가 이 감독을 고용한 이유는 정말 원했던 슈퍼히어로 영화를 가장한1970년대정치적 스릴러를 설명해줬기 때문이다. 《퍼스트 어벤져》에서도 우리가 원했던 '슈퍼히어로 영화를 가장한1940년대제2차 세계 대전영화'를 말해줬기 때문에조 존스턴감독을 선택했었다. 나는 첫 번째 영화와는 완전히 다른 속편을 만들고 싶고, 그게 재미있을 것 같다. 그리고 만화에서는 항상 그러고 있다."시나리오 작가크리스토퍼 마커스와스티븐 맥필리는2011년 4월마블 스튜디오의 속편 중 하나의 각본을 쓰고 있다고 말했다.[17]2011년 6월맥필리는 인터뷰에서 "현대 이야기가 중심이 될 것이다. 우리는 제2차 세계 대전 시기를 회상하기 위한 요소를 실험하고 있다. 이 이상 말해줄 수는 없지만 과거의 이야기를 필요할 만큼 참조하고 있다"고 말했다.[18]이후 맥필리는 현대에서 일어나는 이야기가 촬영 대본의 98%를 차지한다고 했다.[19]처음 몇 달간 쓴 각본은 마블과 의견이 엇갈렸지만, 논쟁이 끝난 이후 이야기가 많이 바뀌지 않았다.[20]마커스와 맥필리는에드 브루베이커의 만화 윈터 솔져 스토리라인과 맞추고 싶어했고, 마블을 설득하는데 6개월이 걸렸다. 두 사람은 《콘돌》, 《암살단》, 《마라톤 맨》과 같은 음모 장르 영화에서 영향을 받았다.[19]2011년 9월크리스 에반스는 속편은2014년까지 공개되지 않을 것이라고 말했다.[2]2012년 1월《퍼스트 어벤져》에서 덤덤 듀간 역을 맡았던닐 맥도너는 《토르: 다크 월드》 촬영이 끝난 이후2012년말 전까지 촬영 될 것이라고 언급했다.[21]2012년 3월마블은 감독이 될 3명의 후보들을 발표했다(《컨트롤러》의조지 놀피, 《이탈리안 잡》의F 게리 그레이, 《커뮤니티》의 형제 감독앤서니와 조).[22]월트 디즈니 스튜디오는2014년4월 4일《퍼스트 어벤져》의 후속작이 개봉 될 예정이라고 발표했다. 디즈니는 "후속작에서는 《어벤져스》 이후 현대 세계에서 자신의 역할을 받아들이기 위해닉 퓨리,S.H.I.E.L.D.와 함께 투쟁하는 스티브 로저스가 그려질 것"이라고 말했다.[23]이후 마커스는 "난 S.H.I.E.L.D.는 물, 로저스는 수영이라고 생각한다. 확실히 캡틴 아메리카 영화이다. 너도 알다시피 첫 영화가 미국 군대에 대한 영화였다면 이번에는 S.H.I.E.L.D.에 대한 영화이다. 너는 S.H.I.E.L.D.에 대해 알게 될 것이다"라며 더 자세히 말했다.[9]2012년 4월F 게리 그레이가 NWA의 전기 영화 《Straight Outta Compton》의 감독을 맡으면서 하차했다.[24]2012년 6월루소 형제와 감독 협상에 들어갔다.[25]새뮤얼 L. 잭슨은S.H.I.E.L.D.의 리더닉 퓨리역으로 다시 출연한다고 발표했다.[26]마블은 《커뮤니티》 시즌 2 마지막화를 보고 루소 형제를 찾았고,[27]초기 이야기에 아이디어를 보탰다.[28]2012년샌디에이고 코믹-콘 인터내셔널에서 후속작의 공식 제목은 《캡틴 아메리카: 더 윈터 솔저》이며, 루소 형제가 영화의 감독으로 참여한다고 발표했다.[29]루소 형제는 감독으로 정해지고 나서에드 브루베이커를 만나 윈터 솔저 캐릭터, 캐릭터 내면의 생각, 테마 등에 대해서 배웠다.[30]2012년 7월앤서니 매키가 팰컨 역으로 크리스 에반스와 함께 협상에 들어갔다.[31]2012년 8월애나 켄드릭,펄리시티 존스,이머전 푸츠가 영화의 주연으로 출연할 가능성이 유력한 후보들이라고 발표되었다.[32]2012년 9월,2013년 3월부터 크리스 에반스의 촬영이 시작될 것이라고 말했다.[33]원래 현대 세계에서의 로저스는 《어벤져스》의 일부분이였지만, 《캡틴 아메리카: 더 윈터 솔져》에 더 알맞다고 판단해 수정된 것이다.[34]같은 달 말, 더 그레이터 클리블랜드 필름 커미션은 오하이오 이후클리블랜드에서 촬영이 진행되며 950만 달러의 세금 공제가 인정된다고 발표했다.[35]나머지 부분은 캘리포니아와워싱턴 D.C.에서 촬영되었다.[35][36]10월에밀리아 클라크,제시카 브라운 핀들레이,테레사 팔머,이머전 푸츠,앨리슨 브리중에서 로저스의 연인으로 고려하고 있으며,[5]스칼렛 요한슨은블랙 위도우역으로 다시 출연한다고 발표했다.[5]마블은토니 스타크,토르와 같이 뒷받침 해주는 조연이 있어 다시 출연할 캐릭터가 있는데 비해 스티브 로저스는 달리 없어 블랙 위도우, 닉 퓨리와 같은 《어벤져스》 캐릭터들을 출연시키기로 결정했다.[37]이후 10월프랭크 그릴로가 악당 크로스본즈 역 출연을 위한 테스트를 받았다.[38]같은 달 말, 그릴로의 출연이 거의 확실시 되었으며, 《어벤져스》에서마리아 힐역을 맡았던코비 스멀더스출연이 결정되었다.[39]2013년 1월《퍼스트 어벤져》에서 페기 카터 역을 맡았던헤일리 앳웰이 속편에는 출연하지 않는다고 말했다.[40]하지만 전작에서 에이브러햄 에스킨 박사 역을 맡았던스탠리 투치와 함께 회상신에서 다시 출연한다고 밝혔다.[41]또한 마블 스튜디오는 3D로 개봉된다고 발표했고,앤서니 매키는2013년4월 1일부터 촬영을 시작한다고 말했다.[42][43]몇 달 후 전작에서아르님 졸라역을 맡았던토비 존스가 같은 역할로 출연한다고 말했다.[44]같은 달 말,로스앤젤레스롤리 맨해튼 비치 스튜디오에 촬영을 위한 세트장이 건설되었다.[45]2013년 2월에밀리 밴캠프가 협상에 들어갔다.[46]몇 달 후 제작자케빈 파이기는 정치 스릴러 장르의 영화로 결정했다고 말했다.[47]2013년4월 1일로스앤젤레스에 있는 롤리 맨해튼 비치 스튜디오에서Freezer Burn이라는 가제목 하에 촬영을 시작했다.[48]영화에서 "Lumerian Star"라고 불리는 곳은캘리포니아 주롱비치선창에 있는Sea Launch Commander에서 촬영되었다.[4]5월 초도미닉 쿠퍼는 하워드 스타크 역을 다시 맡기로 결정되었다.[49]2013년5월 14일워싱턴 D.C.로 촬영지를 옮겨내셔널 몰과 시어도어 루스벨트 브리지에서 촬영했다.[50]다음 날게리 섄들링은 《아이언맨 2》에서 맡았던 스턴 의원 역으로 촬영했다.[51]워싱턴 D.C.에서윌러드 호텔과듀폰 사이클을 포함한 기타 촬영을 진행했다.[52]5월 17일부터클리블랜드에서 촬영을 시작했고 6월 중순까지 웨스트 쇼어웨이, Cuyahoga Heights의 Southerly Wastewater Treatment Plant, Lakeview Cemetery Dam에서 촬영이 예정 돼 있었다.[53]클리블랜드는사우스웨스트 D.C.의 D 7번가와 함께 클리블랜드 이스트 7번가를 촬영하는 등 워싱턴 D.C.를 대체하는 도시로 선택되었다.[54]이 외에 Federal Reserve Bank of Cleveland, 클리블랜드 공공 도서관,클리블랜드 아케이드,타워 시티 센터,클리블랜드 아트 박물관,클리블랜드주립대학교, 웨스턴리저브 역사 협회 등에서 촬영되었다.[54][55][56][57][58]내부 장면은 트레몬트의 필그림 모임교회과 사유 가정집 안에서 촬영했다.[59]2013년6월 27일클리블랜드 촬영분을 끝냈다.앤서니 매키는 "루소 형제가 왜 훌륭하냐면 점점 없어져 가고있는 살아있는 액션을 원한다는 것이다.컴퓨터를 사용했다면 벌써 사용했었다. 루소 형제는 가능한 한 적은 CGI 사용을 원한다. 그렇기 때문에 더 대단한 영화이다"라고 하며 루소 형제의 적은컴퓨터 영상합성기술사용을 믿는다고 말했다.[60]그렇기는 하지만 인더스트리얼 라이트 & 매직과 스캔라인 VFX을 포함한 5개의 특수 효과 회사가 영화의 시각적 효과에 참여했다.[61]2013년 12월추가 보정은 그 다음 달 예정되었다.[62]《어벤져스》와 《어벤져스: 에이지 오브 울트론》 감독조스 위던은 영화에 처음으로 선보이는 퀵실버와 스칼렛 위치의 쿠키 영상을 제작했다.[63][64]《캡틴 아메리카: 윈터 솔져》는2014년3월 26일세계 여러 나라에서 개봉 할 예정이다.[65]북아메리카는 4월 4일 2D, 3D, 아이맥스 3D로 개봉 될 예정이다.[23][42]2014년3월 13일캘리포니아 주할리우드의엘 캐피턴 극장에서 월드 프리미어가 열렸다.[66]3월 17일에는르 그랑 렉스에서파리프리미어가 열렸으며,[67]3월 20일에는웨스트필드 런던에서런던프리미어가 열렸다.[68]3월 24일에는 베이징 프리미어가 열렸다.[69]4월 1일에는 클리브랜드 프리미어가 예정 돼 있다.[70]크리스 에반스과 스칼렛 요한슨은 자선 프리미어 중 일환인 경매에 참여했다.[71]2014년 1월루소 형제가 세 번째 캡틴 아메리카 영화 감독 계약을 체결했고,2014년 3월크리스 에반스가 캡틴 아메리카 역으로,케빈 파이기가 제작자로, 크리스토퍼 마커스와 스티븐 맥필리가 각본을 맡는 것으로 확정되었다.[72][73]《캡틴 아메리카: 윈터 솔져》 개봉 3달 전 마블 경영진에게 보여줬고, 인상 깊은 결과로 감독으로 다시 계약했다.[72]속편은2016년5월 6일개봉 될 예정이다.[74]