《2009 로스트 메모리즈》(2009 Lost Memories)는대한민국에서2002년에 개봉한영화이다.장동건과나카무라 도루가 함께 주연으로 출연하고 있다.일본에서는2004년 3월에 공개되었지만, 일본이 나쁘게 그려진 것 때문에 일부에서 물의를 빚기도 했다.조선이일본의 식민지를 벗어나지 못했다는 상황을 전제로 '후레이센진'이라는 반정부 세력이 이노우에 재단이 꾸미는 엄청난 음모를 저지하기 위해 격돌을 벌인다는 내용의 액션물이다.1909년10월 26일,안중근이하얼빈역에서이토 히로부미암살에 실패한다. 이로 인해, 세계사는 크게 바뀌어 버린다.원자폭탄은베를린에 투하되고 미·일 연합국은제2차 세계 대전에 승리하고,일본은 동아시아를 통합한다. 그리고2009년,경성(서울)은 여전히대동아공영권을 이룩한일본의 식민지인 조선의 최대 도시이자, 제국에서 세 번째로 큰 도시로 번영하고 있다.아버지의 뒤를 이어경찰이 된 주인공 사카모토 마사유키(장동건)는 자신이 조선인임을 잊고 일본인 동료 사이고 쇼지로(나카무라 도루)와 각별한 우정을 쌓으며일본 제국을 위해 헌신한다. 그러나 소수의 조선인들은 '후레이센진(不令鮮人: 일본 제국을 따르지 않는 조선인;조선해방동맹)'이라는 지하 조직을 통해 일본에 대해 끊임없이 저항한다. 이들의 저항 뒤에는 무언가 큰 음모가 숨어 있음을 눈치 챈 일본 당국은 사카모토와 사이고를 이 사건에 투입하고, 사카모토는 꿈에서 본 듯한 조선 여인, 오혜린(서진호)과 운명적으로 만나게 된다. 온통 혼란스러운 상황 속에서 사카모토는 그 동안 알지 못했던 엄청난 역사적 진실과 만나게 된다.복거일이1987년에 쓴대체역사소설《비명을 찾아서》와 설정이 비슷하여 논란이 되었으나 제작사에서 판권을 사는 것으로 정리되었다.