《인크레더블》(The Incredibles)은디즈니배급,픽사제작의 풀CG애니메이션 영화이다.픽사의 장편 애니메이션 작품으로서는 6번째 작품이 된다. 평론가로부터 호평을 받으면서도 상업적으로 실패한 「아이언 자이언트」의 브래드 버드 감독의 애니메이션이다. 이 작품 이전의 픽사 작품은 인형, 벌레, 물고기 등이 주인공이었으며, 이 작품으로 처음 인간 사회를 무대로 한 스토리를 그리고 있다.기술적으로는 옷이나 머리카락의 물리적 감촉을 지극히 충실히 표현한 점이 특징이다. 스토리로서는 나쁜 놈이 정말로 살해 당해 버린다고 한다. 지금까지의 디즈니 영화에는 생각할 수 없었던 점이 버드 감독의 주장으로 받아들여졌고 이로써 보다 더 현실적인 스토리는 많은 평론가로부터 호평을 받았다. 「이질 분자는 샐러리맨 사회에서 고생한다」라고 하는 중심 테마는 버드 감독 스스로가 몇 번이나 회사를 해고 당한 체험을 기초로 해서 세운 것이다.또, 음악이나 분위기는 코믹 히어로를 묘사하는 성격도 있다. 흥행적으로도 성공했다. 당초 이 작품은3DCG 작품이 아니고, 또 제작도워너 브라더스에서 제작하기로 되어 있었지만, 워너 브라더스의 애니메이션 부문 폐지로 인해 제작이 한때 좌절되기도 했다. 그러나 픽사로 옮긴 브래드 버드 아래에서 제작이 계속되어 작품이 공개되었다.미국에서 2004년 11월 5일 개봉하였다.PG지정을 받고 있다.2006년3월 25일,도쿄 국제 애니메이션 페어에서 해외 극장 부문-우수상을 수상했다.일찍이 세계의 평화를 지키고 있었던 슈퍼 히어로들. 그러나 어떤 사건에 계기가 되어 슈퍼 히어로와 그 역할에 대한 비난이 강해지자, 정부의 정책으로 지금으로부터 15년 전, 모든 슈퍼 히어로가 은퇴하여 정체를 숨긴 채 생활을 하고 있었다.Mr. 인크레더블, 밥 파도 슈퍼 영웅들 중 한 명이었다. 그는 정체를 숨긴채 보험 회사에 근무하면서 고객보다 회사의 이익을 고집하는 신경질적인 사장으로 인해 날마다 스트레스가 쌓이고 있었다.그러던 어느 날, 모임에서 쌓인 스트레스를 풀다가 사고친 것때문에 회사에서 해고된 밥의 아래에 수수께끼의 여성 미라지로부터 쪽지가 도착된다. 그 쪽지에는「Mr.인크레더블, 당신의 슈퍼 히어로로서의 힘이 필요합니다」라고 쓰여있었다. 그 꾐에 빠진 밥은, 가족에게 비밀로 슈퍼 히어로 활동을 재개한다. 그녀의 의뢰는 회사의 연구 시설로부터 탈주한 높은 지능을 가진 고성능 전투로봇, 옴니로이드를 포획해 달라고 하는 것이었다.그러나, 그 뒤에는 뜻밖의 인물에 의한 무서운 음모가 잠복하고 있었다. 그것을 모르는 밥은, 스포츠카에 좋은 몸까지 만들면서 점점 옛날로 돌아가지는 듯 싶고, 다음 미션을 수행하기 위해 또 출장이라고 속이며 호텔에서 잠시 묵게 된다. 한편, 헬렌은 방 청소를 하다가 흰 머리카락(미라지의 머리카락)와 꿰며진 수트를 보며 수상하다고 생각하고, 꿰맨 사람인 에드나를 찾아간다. 밥은 어쩌다가 다른 옴니로이드 로봇과 얼떨결에 싸우게 되고, 신드롬을 만나고 신드롬의 정체를 알게 된다. 신드롬의 뛰어난 무기로 밥은 멀리 날아가다 폭포속 동굴에서 죽은 히어로, 게이저빔과 'KRONOS'라는 의문의 용어를 알게 된다. 한편 헬렌은 에드나에게 얼떨결에 가족의 수트를 받고, 밥이 해고되었다는 것을 알게 된다.밥은 신드롬과 미라지 쪽이 수상해 놈들의 기지에 잡입해 용암 속 컴퓨터에 접속해, 신드롬이 만든 프로토타입 로봇이 밥의 가족, 프로존을 제외한 모든 슈퍼히어로를 없앴다는 것을 알게 된다. 그리고 헬렌은 밥이 어딨는지 알려고 위치추적 장치를 작동시키고, 그것에 들킨 밥은 놈들에게 잡히고 만다. 헬렌은 에드나의 위로를 받으며 놈들과 싸워야 겠다고 생각하고, 제트기 조종을 가르쳐준 스넉에게 제트기를 건네받고 간다. 그러나 자식들에게 이 사실을 들키고, 아이들은 몰래 따라들어온다. 한편 밥은 신드롬에게 심문과 전기고문을 받다가 헬렌의 비행기로 통신하고 있는 소리를 듣는다. 신드롬은 그들을 인질로 삼아 그들에게 미사일을 발사한다. 미사일에 격추된 그들은 간신히 살아남고, 초능력을 이용해 놈들의 기지 근처의 동굴로 간다.헬렌은 아이들을 놔두고 기지에 잡입한다. 밥은 가족이 죽었다고 생각하고, 자신을 풀어준 미라지에게 목을 조르며 화를 낸다. 근데 가족이 살아있다는 소식을 듣고 마침 그때 만난 헬렌과 이제 아이들을 구하려 한다. 왜냐하면 아이들은 놈들의 경보망에 걸렸기 때문. 아이들은 초능력을 써서 빠져나가고, 밥과 헬렌을 만난다. 그러나 신드롬에게 걸려서 잡히고, 그땐 신드롬이 보낸 로봇이 도시를 파괴하고 있었다. 그것을 이용해 로봇을 물리친 척 하며 영웅이 되고파하는게 신드롬의 목적. 가족들은 초능력을 이용해 탈출하고, 로켓과 놈들의 차로 시내로 가서 로봇이 있는 곳으로 왔다. 그땐 신드롬이 로봇의 공격을 받고 기절했다.마침 나타난 프로존과 로봇을 물리친 그들은 신드롬이 그들의 아기, 잭잭을 데리고 가는 것을 본다. 그러나 숨겨진 잭잭의 초능력으로 신드롬은 죽고, 그들은 사람들을 도우며 진정한 히어로가 되었다.