아치와 씨팍은2006년6월 28일에 개봉한조범진감독의 애니메이션이다.류승범,임창정,현영,신해철등이 목소리 연기를 하였다.2007년시애틀 국제 영화제와2009년로테르담 국제 영화제등 많은 해외 영화제에 초대되었다.모든 자원이 고갈되고 인간의 똥만이 유일한 에너지원이 된 도시. 에너지원 축적을 위해 정부는 환각 성분 만땅인 중독성 강한 하드를 부상으로 지급하며 배변을 장려 한다. 부의 상징이 된 하드 쟁탈전이 끊이지 않고, 아치와 씨팍의 밀거래 사업도 순탄하지가 않다. 배우 모집광고를 보고 찾아간 이쁜이는 황당한 사건을 당하고 엄청난 배변능력을 얻게 된다. 위험에 처한 그녀를 아치와 씨팍이 구하고 그녀의 능력으로 잠시 화려한 생활을 하게 된다. 하지만 그녀를 쫓는 보자기 갱단과 사이보그 경찰로 인해 그들은 다시 도망을 치지만 보자기 갱단은 이쁜이를 납치해 간다. 이쁜이를 구하기 위해 보자기 갱단의 기지로 향하고 사이보그 경찰도 보자기 갱단의 기지로 쳐들어와 갱단을 학살한다. 아치와 시팍은 이쁜이를 구하기 위해 보자기킹을 쫓고, 사이보그 경찰도 도착해 보자기킹과 싸움을 시작한다. 머리가 날아간 사이보그 경찰머리에서 보자기킹에게 죽은 삼류영화 감독의 머리가 나오고 자신을 죽인 보자기킹에게 복수하려는 집념에 보자기킹과 같이 죽음을 맞이한다. 이쁜이를 구한 아치와 씨팍은 새로운 길을 떠난다.