미스터주부퀴즈왕은2005년제작된대한민국의영화이다. 집에서 살림하는 남성 가정주부의 가정이 겪는 갈등과 화해를 주제로 하였다.6년차 남성주부인 진만은대학교를 졸업후 증권회사에서 근무한 인텔리이자, 뛰어난 살림지식을 갖고 있는 살림전문가이다. 그에게는방송국PD로 일하는 아내 수희와 귀여운 딸이 있다. 하지만 엘리트 전업주부인 진만을 절체절명의 위기에 빠뜨리는 사건이 발생한다. 몸이 아픈 장인의 수술을 위해 아내가 들었던 적금을 깨고, 그 돈으로 친목계에 들었다가 그만 돈을 날려버린 것. 장인의 수술까지 남은 시간은 3주. 다급해진 진만은 하나뿐인 친구이자 방송국 직원인 영승과 머리를 맞대고 고민하던 중 거금 3천만 원을 마련할 획기적인 해결책을 발견한다. 바로 주부대상 퀴즈프로그램 ‘주부퀴즈왕’에 출연하는 것으로, 우승자에게 3천만 원을 준다고 한다. 살림과 시사에 밝은 진만은 예선을 무사히 통과하고 본선에 진출하지만, 남성주부를 특이하게 생각하는 방송 제작자들의 눈에 띄게 되어 유명인사가 되는데..이 영화를 제작했던 모든 스텝들이 주연배우만한석규에서유오성으로 변경하고 영화 대털을 촬영하기로 했다. 그러나 제작사의 경영난으로 인하여 대털의 촬영은 전면 백지화 되었다.영화 미스터주부퀴즈왕을 소개하는 홈페이지