《작전》[2]은한국에서 처음으로 시도된 주식을 소재로 한영화로 이호재 감독의 첫 작품이다.주인공 강현수역은 배우박용하가 맡았다. 긴박감 있고 완성도 높은 영상을 위해 일반적인 한국영화 두 배에 달하는 3600컷을 사용했다. 작전은 주식을 통해 한방을 노리는 이들의 물고 물리는 두뇌게임에 관한 이야기이며 이것은 최근 금융 및 경제 위기와 관련 화제가 되기도 했다.인생한방을 꿈꾸는 백수 강현수(박용하)는 주식에 투자했다가 신용불량자가 된다. 그 후 수 년을 시행착오를 겪으며 독학으로 프로개미가 된다. 뛰어난 차트분석 능력으로 작전주를 추격 7천만원을 손에 쥐지만 그것은 전직 조폭인 황종구의 작전주였다. 현수로 인해 작전을 망친 황종구(박희순)는 현수를 납치하나 현수의 능력을 높이 사 600억 작전에 그를 합류시킨다. 잘나가는 펀드매니저 조민형(김무열), 자산관리자 유서연(김민정), 대산토건 대주주 박창주(조덕현)등 작전계의 에이스들로 팀을 구성, 600억 작전이 시작되고 성공한 듯 보인 작전은 멤버들간의 속고 속이는 또다른 작전으로 인해 흔들리기 시작한다.강현수. 영화의 주인공. 백수. 평생을 한푼 두푼 모으는 삶을 살아온 어머니를 답답해하며, 주식만이 인생을 바꿀 기회라고 생각한다. 그러나 때마침 터진 주가 폭락 사태로 신용불량자가 되고 그 후 수년간의 독학으로 프로개미가 된다. 우연히 작전주를 추격해 수익을 얻지만 그로 인해 황종구 일당에 납치 당하고 600억 주식 작전에 휘말리게 된다.황종구. 돈과 권력을 양손에 들고 있어야 진정한 1%라고 믿는 DGS(독가스파)캐피털 홀딩스 대표. 조폭생활을 청산 조민형과 손잡고 주식작전에 뛰어든다.유서연. 어떻게 버느냐보다 얼마나 버느냐가 더 중요하다고 생각하는 대한민국 상위1%의 자산관리자. 600억 작전의 자금줄이 된다 .조민형. 실력있는 펀드매니저이자 작전계의 특급 에이스. 고교 선배인 황종구와 작업 중이던 작전이 현수에 의해 실패하게 되고 그 후 600억작전에 현수가 동참하게 되자 노골적으로 개미 출신인 현수를 무시한다.엔딩크레딧곡 'MONEY'는 사회 이슈를 다룬 조PD의 랩과 주인공 박용하의 참여로 화제가 되었다. "영화의 주인공 '강현수'의 시점에서 곡을 만들었다. 멜로디는 누구나 쉽게 즐길 수 있고 영화의 경쾌함도 살린 팝스타일로 작곡했다. 부드러운 박용하의 음색이 지금의 젊은이들의 욕망을 담아내고, 솔직하고 신세대적인 조PD의 랩이 대조를 이뤄 곡의 완성도를 높였다."고 작전의 목영진 음악감독은 밝혔다.