매드 시티는 1997년에코스타 가브라스가 감독하고존 트라볼타와더스틴 호프만이 주연을 맡은드라마,스릴러류의영화이다. 한 어리숙한 인질범이 우발적으로 일으킨 인질극을 통하여 방송계의 부정적인 모습을 그린 영화이다. 재미난 점은 방송분야(기자, 리포터)를 다룬 영화답게 영화 중간에 미국의 인기있는 쇼 진행자인제이 레노(Jay Leno)와래리 킹(Larry King)이 실제로 본인들의 쇼를 통하여 등장한다.박물관 경비였던 샘(존 트라볼타)은 갑작스럽게 정리 해고를 당한다. 아내와 두 아이를 둔 가장으로서 차마 일자리를 잃었다고 아내에게 말도 못하고 며칠동안 도시락도 싸고, 출근하는 행세를 한다. 그는 다시 일하고자 하는 마음에 총과 폭탄을 들고 박물관장을 찾아간다. 하지만 박물관 관장은 샘을 무시하기만 한다. 샘은 화가나서 참지 못하는 상태에 이르게 된다. 위협을 가하고자 당긴 방아쇠를 당겼는데, 그만 동료 경비원 클리프가 총에 맞는다. 한때 잘나가던 기자 맥스(더스틴 호프만), 견학 온 어린이들, 어린이들을 인솔해온 선생, 그리고 박물관 관장이 인질이 되면서 순식간에 인질극으로 상황이 변한다. 잘나가던 기자였다가 막강한 힘을 가진 앵커와 충돌하여 지방으로 좌천되었던 맥스는 본사로 돌아갈 기회를 만들기 위해 샘을 인터뷰하고 방송을 이용해 그를 스타로 만든다. 이 소동 속에서 방송인들은 샘을 이용해 시청률을 높이기 위해 혈안이 되고, 인질극 상황 속에서 샘의 인간적인 모습을 본 맥스는 샘이 무사히 돌아가게 샘을 돕고자 하지만, 상황은 점점 더 악화되기만 한다.영화 관련 싸이트인무비스트에서는 2010년 3월 5일 현재 7.35/10의 평점[1]을,네이버영화정보에서는 9.04의 평점[2]을 받는 등, 전반적으로 좋은 평가를 받았다.