《Led Zeppelin》은1969년에 발표된레드 제플린의 첫 번째 앨범이다.야드버즈 해체 이후,지미 페이지는야드버즈라는 이름을 물려 받는 대신야드버즈가 계약한 유럽 공연에 대한 의무를 수행해야 했다. 지미 페이지는로버트 플랜트,존 폴 존스,존 본햄과 함께뉴 야드버즈라는 이름으로 스칸디나비아 공연을 마친 후, 밴드 이름을 레드 제플린으로 바꾸고 첫 번째 음반의 녹음을 시작했다. 이 음반을 제작하는데 소요된 시간은 36시간으로, 이는 스튜디오 사용 청구서에 적힌 시간이다.[1]아틀란틱 레코드와 계약하지 않은 상태에서 음반을 녹음해 지미 페이지와 레드 제플린의 매니저 피터 그랜트가 모든 비용을 부담했다. 야드버즈 시절 즐겨 사용했던 블루스와 하드 록 곡, 혹은 레드 제플린 결성 이후 멤버들이 공통적으로 좋아하는 곡을 그들만의 스타일로 변형시켰다.이 앨범의 의의는 곡이 아닌, 위대한 하드 록 밴드와 음악이 세상에 출현했다는 그 자체에 있다. 레드 제플린 이전에도 하드 록은 존재했지만, 이와 같이 하드하고 세련된 음악은 당시에는 없었다.로버트 플랜트도 곡 작업에 참여하였으나CBS 레코드와의 계약 의무가 남아 저작권자로 표기되지 못했다. (단, Babe I'm Gonna Leave You의 크레디트의 경우, 90년대부터 올라갔다).