《거북이 달린다》는대한민국의 이연우감독이 제작한영화이다. 제목은이솝 우화토끼와 거북이에서 가져왔다.[2]예산에 살고 있는 형사 조필성은 하는 일이라고는지역발전을 위한 소싸움 대회를 준비하는 일 밖에 없다. 자신보다나이가 5살 많은부인앞에서는 기 한번 못 펴는 한심한남편이지만,딸의학교일일교사1순위로 꼽힐 정도로마을에서는 잘 알아주는 형사이다.소싸움대회를 준비하고 있는 필성은 강력한 우승 후보에 대한 정보를 입수하고 부인의돈을 훔쳐 결국 큰돈을 따게 된다. 조필성은 난생 처음 부인 앞에서 큰소리 칠 생각에 목이 메인다. 그러나, 갑자기 나타난어린 자식에게 순식간에 돈을 빼앗기고 만다. 그 사람은 바로 몇 년 전전국을 떠들썩하게 만들었다가 행방이 묘연해진 탈옥수 송기태였다.희대의 탈옥수를 눈 앞에서 놓친 필성은 모두에게 그 사실을 알리지만 이런 시골마을에 송기태가 나타났다는 말을 아무도 믿지 않는다. 잃어버린 돈도 찾고 딸 앞에서영웅이 되고 싶은마음에 직접 송기태의 은신처를 찾아 덮치지만 이번에는 송기태에게 새끼손가락마저 잘리는 수모를 당한다. 게다가 이 날의 사건이 언론에 공개되자 예산경찰서 형사들은 탈주범을 놓친 무능한 시골형사로 전락하고 필성은 형사직에서 물러나게 된다.