《릴로 & 스티치》(영어:Lilo & Stitch)는월트 디즈니피처 애니메이션이 제작한2002년미국만화영화이다.릴로 & 스티치 TV시리즈는 2004년 11월 5일에서 2006년 1월 27일까지KBS 2TV디즈니 만화동산에서 방영되었었다.줌바 주키바 박사는 사납고 위험한 외계 생명체 626호를 완성시켰다. 은하 연방에서 줌바는 허가 없이 위험한 외계 생명체를 만들어 내었다하여 줌바는 감옥에,스티치는 사막 소행성으로 내쫓기로 되어 있었으나, 스티치는 호송 중 탈출하여 지구 하와이 떨어졌다.그곳에서 스티치는 동물가게에 들어가 개처럼 행동하다가 릴로라는 소녀와 그녀의 언니가 스티치를 '개'로써 구입하고, 릴로는 그에게 '스티치'라 이름을 지어주었다.그러나 무척 장난이 심하고 무언가 부수기를 좋아하는 스티치 때문에 릴로 자매도 크게 애를 먹는다.릴로는 하와이에 사는 소녀로 부모가 없고,언니는 아르바이트로 바쁜데다 취향이 괴짜같아서 친구들한테 외면당해 평소 심하게 외로움을 타고 있었다. 사회 복지사에서 온 코브라 버블스라는 남자는 릴로 자매가 제대로 된 생활을 하지 않으면 릴로를 고아원에 보내겠다고 했다. 따라서 스티치를 잘 훈련시키는 것과 나니가 새 일자리를 찾으면 눈감아 주겠다고 했다.한편,우주 연방에서는 스티치가 탈출했다는 사실이 밝혀지자, 그의 창조자인 줌바박사와 플리클리 요원이 그를 잡아오라는 명령을 받고 지구로 파견하는데...사악한 박사 줌바가 만든 실험체 626호로,슈퍼컴퓨터 같은 지능과 트럭 하나 가볍게 들어올리는 괴력을 지닌 생명체이다. 줌바가 말하길 스티치는 파괴 본능 이외에는 없다고 했으나,사실 마음 속은 고독으로 가득 차 있다.하와이에 사는 어린 소녀,나이보다 어른스럽고 괴짜 같은 면이 있어 친구들로부터 외면당하는 처지이다. 부모는 자동차 사고로 사망,나이차이가 많이 나는 언니 니나와 함께 살고 있다. 외계 실험체 스티치를 만나 스티치와 친구가 되려고 한다.릴로의 언니.릴로와 어떻게든 같이 살기 위해 노력하지만 엄마 역할은 제대로 해 주지 못한다.니나의 친구,니나를 좋아하지만 고백하지 못하고 있다.스티치를 만든 장본인,스스로를 사악한 박사라 자칭한다.지구에 떨어진 스티치를 회수하기 위해 파견된 요원,소심하며 지구라는 별에 대해 관심이 많다.은하계 대장으로,예전의 실수를 만회하기 위해 스티치를 잡아들이라는 명령을 받는다. 키가 7m되는 거인으로,상어와 같은 생김새를 하고 있다.