《친절한 금자씨》는박찬욱감독의 영화이다.이영애가 주연을 맡았다. 유괴 살인 사건의 범인으로 13년 반 동안 복역한 뒤 출소한 미모의 주인공 이금자가 자신에게 누명을 씌운 백 선생에게 복수한다는 내용을 담고 있다. 《복수는 나의 것》, 《올드보이》를 잇는 이른바 '복수 삼부작'의 마지막 작품으로 전작의 배우들이 특별출연하기도 했으며, 배우이영애의 연기변신이 화제가 되기도 했다. 유명한 명대사로 "너나 잘 하세요." 가 있다.2009년11월 7일, 영국 타임즈에서 선정한2000-2009최고의 영화 100선에서 97위로 선정되었다.[2]미국에서는2006년4월 28일타르탄 필름(Tartan films) 배급으로 19개 도시에서 개봉 되었다.[3]주변 사람들의 시선을 단번에 사로잡을 만큼 뛰어난 미모의 소유자인 '금자'(이영애)는 스무 살에 죄를 짓고 감옥에 가게 된다. 어린 나이, 너무나 아름다운 외모로 인해 검거되는 순간에도 언론에 유명세를 치른다. 13년 동안 교도소에 복역하면서 누구보다 성실하고 모범적인 수감 생활을 보내는 금자. '친절한 금자씨'라는 말도 교도소에서마저 유명세를 떨치던 그녀에게 사람들이 붙여준 별명이다. 그녀는 자신의 주변 사람들을 한 명, 한 명, 열심히 도와주며 13년간의 복역 생활을 무사히 마친다. 출소하는 순간, 금자는 그동안 자신이 치밀하게 준비해 온 복수 계획을 펼쳐 보인다. 그녀가 복수하려는 인물은 자신을 죄인으로 만든 백 선생(최민식). 교도소 생활 동안 그녀가 친절을 베풀며 도왔던 동료들은 이제 다양한 방법으로 금자의 복수를 돕는다. 이금자와 백 선생. 과연 13년 전 둘 사이에는 무슨 일이 있었고, 복수하려는 이유는 무엇일까. 그리고 이 복수의 끝은 어떻게 될 것인가.주제곡인 〈친절한 금자씨〉의 원곡은비발디의칸타타《Cessate, omai cessate》 중 〈Ah ch'infelice sempre〉이다. 영화의 오리지널 사운드트랙은 전작의 음악감독인 조영욱이 맡았으며 두 대의 바이올린과 첼로를 위한 협주곡 2번, 바이올린을 위한 협주곡 3번 등비발디의 콘체르토와니콜로 파가니니의 카프리스 24번 등에서 테마를 따와 편곡했다. 우아함을 최대로 살린바로크풍의 스코어들은 최승현이 작곡하였다.