김응수(金應洙,1961년2월 12일~ )는대한민국의 배우이다.극단 목화에서 〈운상각〉의 주연으로 출연하는 등연극배우로 활약하였으며, 연극언어가 가진 표현의 한계를 참을 수 없다는 이유로 이마무라 쇼헤이 감독의일본영화학교에 입학하였다. 당시 입학전형이 이미 끝난 뒤였지만, 그의 재능을 눈여겨본후지타 겐(이마무라 쇼헤이 작품의 시나리오 작가)이 입학시험을 보도록 했다. 졸업작품으로재일동포남자의 정체성을 다룬 〈사자의 계절〉의 연출을 맡았으며, 다큐멘터리 〈가자! 가자! 신군〉으로 유명한하라 가즈오감독과 연출자로 같이 일했다. 김상진 감독의 〈깡패수업〉 일본 촬영때 연출부에 참여하다가 단역배우로 출연하였다.7년간의 일본생활을 마치고 한국에 돌아왔을때임상수감독의 제안으로 영화 《처녀들의 저녁식사》에 출연하여영화배우가 되었다.2006년에는 드라마 《눈의 여왕》에서 유능한권투선수였지만 경기도중 상대선수가장애인이 되는 사고를 계기로 은퇴하여 딸 승리의 이름을 딴 체육관 관장이 된 이동술 관장 역을 맡았다. 《도망자 플랜 B》에서 양영준의 배역을 받아 생활 최초로 선역 배우를 받았다.