영화 배급(映畵配給,영어:film distribution)은 영화 산업의 제작·흥행과 대등한 업무 부문이다. 단순히배급이라고도 하며, 배급 업무를 수행하는 기업을영화 배급사, 또는배급사라고 부른다.영화 작품을 완성 할 때까지가영화 제작이며, 최종 사용자를 위한 상영 업무·접객 업무를 수행하는 것이영화 흥행이며, 그 두 부문을 연결하는 것이영화 배급이다.영화 판매는 배급사가 흥행 회사와 개별 영화관에서하는 영업 업무를 가리킨다.ddd세계 각국의 국내 제작 영화는 예외적인 경우를 제외하고 제일 먼저작자 측과 배급사 사이에서 배급 계약 작업을 수행한 다음, 제작자 측이 해외 배급권을 국내 배급사와 해외 세일즈를하는 회사에 위탁하는 경우와 제작자 측이 직접 영업 창구가 되는 경우가 있다.한편, 국외의 작품에 대해 배급사는 자국 내에서의 배급권을 매입하여 국내에서의 배급 업무를 행한다. 배급사의 매입 권리가 영화관 공개 권한 외에, TV 방영권, 비디오 제작 권한 등 모든 권리를 포함한 권리 인 경우, 배급사가 자국의 방송국이나 영상 제작자에게 그 권리를 판매할 수도 있다. 자국뿐만 아니라 아시아, 유럽, 북미 등 지역에서의 권리를 포함하여 사들일 수도 있으며,이 경우는 그만큼의 자금이 필요하다.배급 계약이 체결되면, 또는 체결되는 것을 전제로 국내 제작물 (영화 작품) 배급 위탁을 받는 경우도 해외에서 사들 경우도 마찬가지로, 배급사에 창간호 프린트, 혹은 네거티브 원판부터 복사판과 그에 따른 디지털 원판 등이 전달된다. 상영 용 프린트의 양산은 배급사의 업무이다. 외국 영화의 경우, 양산 전에 자막 혹은 모국어 더빙판을 만든다.프린트 양산 전에 배급사는 영화관의 예약을 실시한다. 양산 인쇄 매수는 예약 수에 따른 것이다. 양산은 국내 작품의 경우는 예외적인 경우를 제외하고 창간호 프린트를 현상한 현상소에서 실시하는 것이 일반적이다.영화 홍보 업무는 배급사의 업무이며, 홍보 부문이 없는 기업들은 광고 회사에 아웃소싱 한다. 예고편 만들기는 홍보 업무이다. 홍보 부문 또는 광고 회사는 작업을 예고편 업체에 위탁한다. 예고편의 첫 인쇄가 완료되면 이를 양산하고 예약 된 영화관 등의 흥행 측에 연결하고 배송하는 것은 배급의 고유 업무이다.흥행 측이 일정한 배급을 제외하고 배급사에 지불하는 요금을 영화 비용이라고 부른다. 영화 비용의 총계가 배급 수익이며, 국내 작품의 경우, 여기에 일정 비율의 배급 수수료, 광고비를 포함 배급 비용 등을 제외한 분을 제작자 측에 다시 구조로되어있다. 해외 작품의 경우 매입 비용을 지불하고 있기 때문에, 배급 수익은 곧 배급사의 수익이된다.제작·배급·흥행을 한 회사에서 수행하는 수직 통합이라고 부른다.