《미쓰 홍당무》는 이경미 감독이 감독한영화이다.고등학교러시아어교사가중학교영어교사로 이직하는 내용을 다루고 있다.시도 때도 없이얼굴이 빨개지는 안면홍조증에 걸린 양미숙은 비호감에 툭하면 삽질을 일삼는고등학교러시아어교사이다. ‘그 지난 해 회식 자리에서도 내 옆에 앉았고, 집으로 가는차안에서도 내 옆에 앉은 걸 보면 서 선생님은 나를 좋아하는 게 분명해!”라고 생각했던 그녀 앞에 단지 예쁘다는 이유로 사랑 받는 모든 여자의 적 이유리 선생이 나타났다.같은러시아어교사인 이유리 선생. 그러나러시아어가 인기가 없다는 이유로 양미숙은중학교영어선생으로 발령나고, 자신이 짝사랑하는 서 선생과 이유리 사이에도 미묘한 기운이 감지되는데. 열심히 해도 미움 받는 양미숙과 대충 해도 사랑 받는 이유리. 미숙은 자신이 영어교사로 발령 난 것도 서 선생의 마음을 얻지 못한 것도 모두 그녀 때문이라고 생각한다. 급기야 질투와 원망에 사로잡힌 양미숙은 서 선생과 이유리 사이를 떨어뜨리기 위해 서 선생의 딸 서종희와 모종의 비밀스런 동맹을 맺게 된다.전공 아닌 과목을 가르치기, 아프지도 않은 몸을 챙기기, 내 것도 아닌 남자를 사랑하기까지 29년 째 삽질 인생을 걸어온 양미숙. 이제는 짝사랑 하는 남자를 지키기 위해 그녀의 본격적인 삽질이 시작된다.