《트로이》(Troy)은2004년에 개봉한볼프강 페터젠의 액션·전쟁 영화다.고대그리스시대, 처절한전투가 한창인 그리스의데살리(Thessaly). 가장 잔인하고 불운한 사랑에 빠지고 만 비련의 두 주인공 트로이아의 왕자 '파리스'(올랜도 블룸분)와 스파르타의 왕비 '헬레네'(다이앤 크루거역). 사랑에 눈 먼 두 남녀는트로이아로 도주하고, 파리스에게 아내를 빼앗긴스파르타의 왕 '메넬라오스'(브렌던 글리슨분)는 치욕감에 미케네의 왕이자 자신의 형인 '아가멤논'(브라이언 콕스분)에게 복수를 부탁한다.전쟁의 원인을 간략히 살펴보자면 바다의 님프 테티스와 펠레우스의 결혼식에 초대받지 못한 불화의 여신에리스가 앙심을 품고 혼인 잔치 좌중에다 황금 사과 한 알을 던졌다. 그 사과에는 "가장 아름다운 여신" 라는 문구가 적혀있었고 에리스가 남긴황금 사과를 두고 헤라와아프로디테그리고 아테나가 서로 다투었다.제우스는 산에서 양치기 소년으로 보이는 파리스에게 가장 아름다운 여신을 고르게 했다. 헤라 여신은 권력과 부를아테나여신은 전장에서의 명예와 명성을 아프로디테 여신은 인간 세상에서 가장 아름다운 여자를 아내로 삼게 해주겠다면서 각기 자기에게 유리한 심판을 부탁했다. 아프로디테의 제안이 가장 마음에 들었던 파리스는 그 황금 사과를 아프로디테 여신에게 바쳤다.