감독판(監督版, Director's Cut)은영화를 만든감독이 최초 공개된 판본과는 달리 개봉 이후에 감독 본인의 의도에 맞게 재편집한 영화의 판본을 말한다. 리덕스 필름(Redux Film)으로 부르기도 한다.감독판이 만들어지는 이유는 감독의 의도와 제작사의 의도가 차이를 보이기 때문인데, 제작사에 있어서 영화 제작은 일종의 사업이고 이윤 창출을 도모하는 수단이기 때문에 감독의 기획 의도와는 여러 면에서 견해 차이를 보일 수밖에 없다. 이 때문에 감독의 본래 의도와는 다르게 영화가 개봉하게 되는 것이고, 이 과정에서 일부 감독들은 자신의 본래 기획에 맞게 감독판으로 재편집해 새로이 출품하기도 한다.보통 공개되는 영화는 심의라든가 영화 제작사 나름대로의 판단에 따라 영화가 다시 편집이 이루어지기 때문에 많은 경우 관객이 보는 영화는 감독판이 아니다.이외에도DVD출시시에 극장 개봉 당시 여러가지 이유로 빠졌던 장면들이 추가되어 나오는 작품들이 있다. 이런 경우는 확장판으로 불리기도 하는데, 《반지의 제왕》시리즈가 대표적인 예이다.《터미네이터》의제임스 카메론감독은 감독판이 많기로 유명하다. 현재 우리나라에도 《어비스》감독판이 비디오테입으로 나와 있는데, 극장에서 상영한 것과는 분량이 제법 많고 내용도 다르다. 더욱이 《터미네이터 2: 심판의 날》의 경우 완벽한 감독판이 없을 정도로 버전이 많은데 LD로 나온것을 보면 1편에 존의 아버지로 등장했던 마이클 빈이 잠시 나오기도 한다고 한다. 그 외에도 《에이리언 2》도 감독판이 따로 있다.《블레이드 러너》의 감독판도 유명하다. 1982년 개봉 당시 제작자 측에서는 데커드 (해리슨 포드분)와 레이첼 (숀 영 분)이 엘리베이터 속으로 들어감과 동시에 문이 닫히는 마지막 장면을 너무 어둡고 모호하다는 이유로 난데 없는 해피 엔딩, 즉 데커드와 레이첼이 탈출에 성공하여 외계 식민지의 정글 위를 비행선을 타고 날아다니는 장면으로 교체했다. 또한 영화의 내용이 너무 어렵다는 이유로 데커드의 보이스 오버 나레이션을 추가했다. 이 나레이션을 해리슨 포드는 매우 마음에 들어하지 않았고 매우 성의없이 이를 읽었다고 한다. 92년에 감독리들리 스콧은 엔딩 장면을 원래대로 고치고, 보이스 오버 나레이션을 들어낸 뒤,반젤리스의 음악을 전면 수정하고, 종이 접기와유니콘의 환상 같은 삽입 화면을 추가함으로써 82년 극장 개봉판과는 전혀 다른 영화가 된 감독판을 공개했다. 그 결과 이 영화는 아직까지도 수많은 영화광들의 해석과 논쟁을 불러일으키는 걸작의 반열에 올라서게 되었다.