《당산대형》(唐山大兄)은 1971년홍콩,골든 하베스트가 제작한 액션 범죄 드라마영화이다.로웨이(羅維)가감독,각본을 맡았다.이소룡(李小龍)이 주연으로 출연한 첫 극장용 장편 영화이자 그를 스타 반열에 오르게 한 첫 작품이다.[2][3][4]대한민국에서는 신프로덕션에서 수입/배급으로1973년10월 28일스카라 극장에서 개봉하였다.고향 당산에홍수가 나는 바람에 일거리를 잃은 정조안은 삼촌을 따라타이(태국)의 한차이나타운으로 온다.[5]태국으로 오면서 정조안은 다시는 싸움을 하지 않기로 어머니와 굳게 약속을 한 상태다. 얼음 공장에서 일하고 있는 허건의 도움으로 정조안은 그와 같은 회사에서 일하게 된다. 한편, 얼음 공장에서는 일부 조직이 얼음에마약을 넣어 비밀 거래를 하였고, 이를 발견한 공장 직원은 이 조직으로부터 살해를 당하게 된다. 이를 알고서 사장에게 항의하러 간 허건마저 살해를 당한다. 공장 직원들이 단체로 파업을 하며 사장에게 항의를 하자 사장은 정조안을 작업 반장으로 승진시켜 일을 무마시키려 한다. 동료 직원들은 정조안이 변심했다 느끼고 그를 외면한다. 정조안은 이 문제를 스스로 파헤쳐 보기로 마음 먹는다.《당산대형》은 이소룡이 본격적으로 주연을 맡은 첫 영화이자 본인이 직접 창시한무술절권도(截拳道)를 선보인 첫 영화이기도 하다. 절권도는 이 영화를 시작으로 전 세계적인 무술로 자리매김하게 되었다.[7][8][9]배우한잉치에(韓英傑; 한영걸)은 조연으로 나옴과 동시에 이 영화의 무술 감독을 맡기도 했다.[10][11][12][13]빙수 장수로 잠깐 모습을 드러낸 여배우먀오커슈(苗可秀)는 비록 여기선 단역이었지만, 이후 이소룡의 차기작 《정무문》, 《맹룡과강》에선 주연을 맡았다.[13]극의 배경에 맞게 실제 촬영도타이(태국)에 직접 가서 했다.[14]이 영화에는 이후 이소룡의 영화와는 다르게, 빨간 피를 비롯하여 비교적 잔인함이 강조되고 다소 액션이 과장된 측면이 있는B급 영화의 요소들이 내제되어 있다.[13][15]공식적인영어제목은The Big Boss이다. 영어권 나라의 경우 제목에 조금씩 차이가 있다.Fists of Fury(미국),Fists of Glory(유럽),China Mountain Big Brother,Big Brother from the Tang Mountains등의 제목으로 다양하게 사용되었다.[16]