비트매니아 III(beatmania III)는2000년코나미사에서 개발한음악 게임으로서비트매니아의 후계 기종이다. 음악이나 게임성등 여러면에서 변화를 시도한비트매니아 IIDX와는 달리, 기존비트매니아의 게임 방법과 수록곡을 유지하면서 다양한 이펙트 기능이나 그래픽, 사운드 시스템 등 기기의 성능을 업그레이드한 성격의 게임이다. 2002년 7월비트매니아시리즈가 최종작을 발매함에 따라 비트매니아 III도 beatmania III THE FINAL로 시리즈를 끝마쳤다. 이 시리즈는일본에서도 100대의 기기만이 생산되었고, 새로운 버전이 발매되어도 추가적인 기기 생산은 없었다.비트매니아시리즈는 가끔 이전 버전의 수록곡을 하나도 남기지 않고 신곡으로만 구성한 버전을 발매하기도 했다. 이와는 다르게, 비트매니아 III 시리즈는 새 버전이 발매되어도 이전 버전의 곡이 삭제되지 않고 거의 모든곡이 그대로 수록되었다. 예를 들어 beatmania III APPEND CORE REMIX는 이전 작품인 beatmania III의 모든 곡을 수록하고, 거기에 beatmania CORE REMIX의 곡들을 그대로 추가하는 식이다.정작 비트매니아 III 그 자신의 신곡은 맨 처음 버전에서 수록된 23곡이 전부이며, 이후에 추가적으로 수록된 전용 신곡은 없다. 따라서 비트매니아 III의 오리지널 사운드 트랙은 단 한 장밖에 발매되지 않았다.각 플레이어의 컨트롤러에 3개의 이펙터 노브가 달려 있어 다양한 이펙터를 조작할 수 있다. 또한비트매니아와는 달리 기체에 풋 페달이 달려있는데, 이 풋 페달을 사용하면 다양한 이펙터 효과를 조작할 수 있다. 또한 숨겨진 모드로서 풋 페달에 악보가 할당되어있는 곡을 플레이할 수도 있다. 이러한 이펙터 효과와 더불어, 비트매니아 III의 기체에는 비마니 시리즈 중에서 유일하게 헤드폰 잭이 달려있다.비트매니아 IIDX의플레이 스테이션 2용 컨트롤러에는 페달을 꽂을 수 있는 단자가 있는데, 이 단자에드럼매니아컨트롤러의 페달을 꽂으면 스크래치로 인식한다. 이 점은 비트매니아 III의 이식을 염두에 둔 일로 해석되고 있으나, 비트매니아 III는 가정용으로 이식되지 않았다.비트매니아 III의 기체에는 3.5인치 플로피 디스크 드라이브가 탑재되어있는데, 드라이브에 디스크를 넣고 플레이하면 플레이 동안의 성적을 디스크에 보관할 수 있고, 또 많은 숨겨진 요소들이 등장한다. 이 플로피 디스크의 내용은 컴퓨터에 저장하여 볼 수도 있다. 초기작에서는 데이터 열람은 가능하였으나 락이 걸려있어서 데이터의 백업이 불가능하였다. 덕분에 원성이 자자하였으나 다음작인 Append COREREMIX부터는 일반적인 카피방식으로 데이터의 백업이 가능해졌다.