올드 미스 다이어리(Old Miss Diary)은2006년12월에 개봉된대한민국의 영화이다. 현대시대에 맞게 현실감있는 시트콤 형식의 영화. 동명의한국방송공사의올드 미스 다이어리TV시트콤을 영화화 했다. (자료제공 : CX아카데미)최미자. 그녀는 서른 두살이란 나이에도 불구하고 푼수끼로 따지자면 완전 국가대표급이다. 그런 그녀의 푼수끼는 뿌리가 깊을 수밖에 없는 것이, 그녀에겐 아무도 막을 수 없는 푼수끼로 중무장한 엉뚱하고 든든한(?) 가족이 있기 때문이다. 할머니 트리오, 홀아버지, 노총각 외삼촌…대책없는 성격에 짧은 기럭지라는 공통점을 가진 이들이 다채로운 삽질까지 일삼으니, 당최 집안이 조용할 날이 없다.그러던 어느 날, 사건이 발생한다. 그것은 바로 미자가 성우로 일하는 방송국에서 싸가지도 기럭지도 지존인 꽃미남 지PD에게 지대로 꽂혀 버린 것! 그 사실을 알게 된 그녀의 가족들은 이번 기회에 집안 종자개량을 하겠다는 희망에 부풀어 오르고, 바야흐로 삽질가족의 꽃미남 쟁취기는 시작된다. 어디로 튈지 모르는 그들이 벌이는 무모한 도전, 이번에는 성공할 수 있을까?