《드림하이》(Dream High)는2011년1월 3일부터2월 28일까지KBS 2TV에서 방영된텔레비전 드라마이다.늘 최고였다.넘치는 건 자존심, 부족한 건 싸가지다. 그러나 갑작스런 아버지의 사업실패로 어쩔 수 없이 성악을 포기하고 천박하다 무시했던 대중가수가 되기 위해 기린예고 오디션을 본다. 생각하지도 못한 고난에 처한 혜미. 어머니를 뺏어간 원수 같은 강오혁에게 빌붙어 살아야한다거나.. 예전 같으면 콧방귀도 안 뀌었을 촌놈 송삼동과 양아치 진국과 어울려야 하는 등 굴욕적인 상황들이 혜미의 인생에 쓰나미처럼 몰려오기 시작한다.음악과는 거리가 먼 촌놈처럼 보이지만, 노래할 때 음색은 기성 가수 못지않다. 어느 날 갑자기 나타난 서울소녀 혜미에게 첫눈에 반해버리고, 뭐든 혜미를 위해, 혜미에 의해, 혜미가 주인인 삶을 살기로 결심한 삼동. 혜미에게 어울리는 남자가 되기 위해 최고의 가수가 되려 한다.혜미의 꼬봉임을 자랑스럽게 여겼고, 늘 그녀 곁에서 2인자로 살기를 바랐다. 주위에 누구 하나 백희에게 긍정의 말을 해주는 이가 없었고, 심지어 엄마조차도 백희를 깡통주식, 불량품이라며 무시했다. 혜미가 줄리어드 대신 기린예고 오디션을 본다고 하자 혜미를 따라 같이 오디션을 보게 되는데 자신의 꿈을 그 제서야 찾는다고 느낀다.명랑만화의 외모에 순정만화의 감성을 지닌 소녀. 남자가 자기 볼펜만 주어줘도, ‘나한테 반한 건가?’ 하며 바로 확대해석을 한다. 콘서트에서 김현중이 외친 ‘필승!’이란 소리를 자기 이름으로 착각하고 무대로 뛰어 올라간 사건은 팬들 사이에서 전설이 됐을 정도다. 기린예고에서 만난 제이슨에게 한눈에 반해버리고, 제이슨과 혼자만의 연애를 시작한다.노래와 춤에 모두 완벽한 재능을 지니고 있는 천재지만, 남들과의 경쟁에 큰 관심이 없다. 그저 즐길 뿐. 시험이나 큰 공연 전에도 쿨쿨 잠을 잘 수 있을 정도로 매사에 긴장을 하지 않고 여유롭다. 춤으로 진국을 긴장시키고, 노래로 삼동을 위협하는 공공의 적이다.어린 시절, 미혼모였던 어머니 손에 끌려 고아원에 맡겨졌다. 그리고 고아원에 맡겨진지 얼마 되지 않아 친아버지인 현양그룹 현무진 회장의 집으로 입양된다. 한 집안에서 투명인간처럼 냉대 받던 진국. 결국 고등학교 입학을 포기하고 집을 나와 진국이란 이름으로 새 삶을 살기 시작한다. 거리에서 만난 친구들과 춤을 추며 지내던 중, 우연히 기린예고 오디션장에 발을 들여 놓게 되는데...방송 당시 윤영아로 활동함.여성스럽고 선한 이미지로 ‘국민 천사’라는 별명을 갖고 있지만, 실제 성격은 허세로 가득 찬 자뻑 환자다. 연기면 연기, 예능이면 예능, MC면 MC... 뭐하나 빠지는 거 없이 완벽한 리아지만 딱 하나 부족한 게 있는 게, 그게 바로 노래다. 그러나 가장 잘하고 싶은 것 역시 노래인 리아. 때문에 기린예고에 입학을 하게 된다.진국을 춤과 음악의 세계로 이끈 당사자다. 어린 시절부터 꿈꾼 기린예고에 도전하기 위해 맹렬히 준비한 춤꾼.누구와도 잘 어울리는 서글서글한 성격으로 때에 따라 적절한 애교와 아부를 구사한다. 착한 얼굴 이지만 누구보다 스타가 되고 싶은 욕심이 큰 인물.블로그를 운영하며 학교 소식을 신속하게 전한다. 자기 자신을 희화화하는 ‘자학개그’를 일삼으며, 늘 겉으로는 웃고 있지만 사실, 누구보다 데뷔를 강렬히 원한다.가수보다는 전문 비보이 댄서가 되는 것이 꿈이다. 언제 어디서나 웃는 스마일 보이.발레를 이용한 다양한 춤을 구사한다.4년 연속 교원평가 최하위에 빛나는 기린예고의 문제 교사. 학창시절을 고스란히 음악에 바치고, 천신만고 끝에 데뷔의 기회도 얻게 되지만 첫사랑을 만나면서 돌연 데뷔를 포기. 한번 꿈을 버린 이후로는 늘 세상과 쉽게 타협하는 삶을 살아왔다. 독기도 없고, 근성도 없고.. 그저 가늘고 길게 잡채처럼 살자가 그의 모토다.학원에서 영어강사로 활동하다가 하명의 제의로 기린예고 기간제 영어교사로 부임하게 된다. 과거 배고픈 가수지망생 시절의 트라우마로 안정적인 직업에 대한 열망이 있다. 기린예고에서 다시 중고교동창인 오혁을 만나게 되지만, 엮여서 이로울 것 없는 끈 떨어진 연 같은 처지란 걸 알고 일부러 모른척하며 기린예고의 실세인 예술부장에게 잘 보여 정교사로 발령이 나는 것을 목표로 삼는다. 그러나 자신의 예전 모습을 많이 닮은 입시반 아이들에게 자꾸 신경 쓰이는데...학생들의 모든 것을 관리 감독하고 통솔하는 기린예고의 지휘관으로, ‘되면 한다’ 즉, ‘되는 놈들만 키운다’라는 실질적인 교육관을 가지고 있다. 이사장의 돌출행동을 못마땅하게 여기고 이사장이 중국으로 돌아가자 기린예고를 자신의 의도대로 움직이려 한다.수업 뿐 아니라 학생 관리에서도 빈틈이 없어 맡은 학생들 대부분을 스타로 만들어낸다. 연예 기획사들도 경진이 추천한 아이들을 우선적으로 볼 만큼 스타를 키워내는 능력이 탁월하다. 아무리 노력해도 타고나지 않으면 스타가 될 수 없다는 생각을 갖고 있기에 재능 없는 아이들의 노력을 하찮게 여긴다. 재능이 없다면, 술수라도 쓸 줄 알아야 한다며 아이들의 경쟁을 더욱 치열하게 부추긴다.아이들의 스타일 관리와 이미지 메이킹 수업, 바디 트레이닝을 진행한다. 완벽한 몸매와 화려한 스타일을 자랑하며, 대한민국 연예계의 유행을 주도한다. 외모도 실력이라는 신념으로 학생들의 외모를 혹독하게 관리하며, 매주 체중을 철저하게 체크하고, 체중이 불어난 학생의 경우 점수에 짤 없이 반영한다.늘 대세에 조용히 묻어가는 듯하나, 학생 평가에 있어서만은 흔들리지 않는 원칙주의자다. 맹선생과 함께 맹꽁라인으로 불리며 콤비를 이룬다깡촌에서 송이를 따며 아들 삼동을 홀로 키웠다. 삼동을 끔찍하게 아끼고, 삶의 전부로 여기지만 아들의 꿈을 위해 삼동의 서울행을 흔쾌히 허락한다.유명 일간지 기자이자, 연예정보프로그램 게스트로 TV에 출연중이다. 부모님을 일찍 여의고 철없는 동생 오혁을 데리고 살며 세상에 일찍 눈을 떴다. 자신의 집에 굴러들어온 혜미 자매를 못마땅하게 여기며 구박하는 것과는 달리 꽃미남인 진국, 삼동을 통해 심신을 달래고 삶의 위안을 찾는다.7년 전 아내가 바람나 이혼을 하고 홀로 혜미, 혜성 자매를 키워왔다. 아내는 떠난 지 1년도 채 되지 않아 교통사고로 사망했다. 아내가 떠난 후, 독기를 품고 사업에 전념해 건축업자로 대성했으나 잇따른 분양실패와 현장사고로 자금난에 허덕이다 부도를 맞게 된다. 재기를 위해 두 딸을 오혁에게 맡기고 외국으로 떠난다.자기를 낳자마자 어머니는 다른 남자와 바람이 나 이혼을 했다. 그리고 1년 뒤 사망.. 어머니를 사진으로만 봤다. 언니인 혜미보다 생각이 깊고 조숙하다. 철없는 혜미에게 언니라고 부르지 않고 늘 너라고 부르지만, 실은 누구보다 혜미를 잘 이해하고 아끼는 동생이다.현양그룹 회장. 엄청난 재력을 가지고 있으며 호시탐탐 정계진출을 노린다. 과거의 실수로 얻은 아들인 진국을 부끄럽고 수치스럽게 여기며, 세상에 자신의 지저분한 과거가 노출될까 전전긍긍한다.혜미의 아버지 고병직에게 빌려준 돈을 받아내기 위해 혜미를 쫓아다니며 혜미가 성악을 포기하고 기린예고로 가도록 만든다. 혜미에겐 원수 같은 사람. 그러나 혜미의 성공이 곧 자신의 성공이 되어버리는 묘한 관계로 엮이면서 혜미의 기린예고 입학을 추진한다.대한민국 스타의 산실 기린예고를 설립한 장본인. 누구보다 예민한 감각과 선견지명을 지닌 인물. 중국 기린예고 분교설립 등으로 지난 3년간 한국이 아닌 해외를 오가며 바쁘게 지냈다. 3년 만에 귀국, 기린예고로 돌아온 하명은 다른 선생님의 반대를 물리치고 기린예고 최초로 공개 오디션을 개최하기로 결정, 직접 오디션을 보게 된다. 돌발적인 것 같아 보이는 그의 행동에 모두가 의아해하지만, 점차 시간이 지나면서, 감추어졌던 하명의 의도가 조금씩 드러나기 시작한다.5.↑2012년 5월 10일 골든 로즈상- 청소년 부문 최우수상 (한국 최초)http://news.kukinews.com/article/view.asp?page=1&amp;gCode=ent&amp;arcid=1336736568&amp;cp=nv