《토이 스토리 2》(영어:Toy Story 2)는1999년에 개봉한미국애니메이션영화이다.디즈니&픽사제작의 장편CG애니메이션 영화이다.토이 스토리속편이며, 픽사의 장편 애니메이션으로서는 세 번째 작품이 된다. 감독은 전작과 동일하게존 래시터가 맡았다.골든 글로브상 작품상 (뮤지컬·코미디 부문)을 수상했다.속편이라는 것에 대해 당초는 디즈니의 관습에 모방해 비디오 발매용 상품으로서 제작이 진행되었지만, 극장 개봉용 작품으로 승격한 일화를 가진다. 그러나 이 일로 계약상의 문제가 생겨 한때 디즈니와 픽사와의 관계가 악화된 한 요인이 되었다.극중, 일본의 유명 수집가 Mr.KONISHI가 전화 상대로서 등장하는데 KONISHI란 픽사에 실제로 근무하는 일본인 여성 사원인 코니시로부터 이름이 붙었다. 그 Mr.KONISHI나, 장난감 가게의 알은, 존 래시터와도 안면이 있는 세계적 장난감 수집가(양철 장난감 박물관관장 키타하라 테루구)가 모델이 되었다. 전작과 같이 여기저기에스타워즈,쥬라기공원등의 작품의 패러디를 볼 수 있다.앤디(영어:Andy)의 어머니는 쓸모없는 물건들을 팔기 위해 앤디의 장난감 몇가지를 현관 앞뜰에 전시한다. 우디(영어:Woody)의 장난감 친구인 위지(영어:Wheezy)가 곧 누군가에게 팔려가게 될 운명이란 것을 발견한 우디는 위지를 구출하러 밖으로 나간다. 그러나 우디는 불행하게도 앤디의 집앞을 지나던 토이 수집광 알에게 발견되어 유괴당한다.시내에 대형 토이숍을 갖고 있는 알은1950년대에 방영됐던 TV 프로 ‘우디의 가축몰이’에 나왔던 장난감들을 수집하던 중이었으며, 너무나 희귀하여 찾기가 힘들었던 카우보이 장난감 우디마저 손에 넣자일본에서 (한국어 녹음에서는 "한국에서") 장난감 박물관을 열려는 사업가에게 팔아넘길 계획을 세운다.우디가 유괴당하는 것을 목격한 버즈 라이트이어(영어:Buzz Lightyear)와 장난감 친구들은 버즈의 지휘에 따라 우디 구출 작전을 펼치기 시작한다. 쏜살같이 달려오는 자동차들을 피해 목숨을 걸어야 하는 도로 횡단 작전과 승강기 탈출작전 등 기상천외한 어드벤쳐를 겪으며 알(영어:Al McWhiggin)의 장난감 판매점에 침투한 버즈 일행은 설상가상으로 버즈의 은하계 숙적인 Z 대왕과 마주치게 된다.