《공주와 개구리》(원제영어:The Princess and the Frog) 는월트 디즈니피처 애니메이션이 제작한미국애니메이션이다.뉴올리언즈의 프렌치 쿼터에 살고 있는 티아나는 언젠가 자신의 레스토랑을 갖게 되는 날을 꿈꾸며 웨이트리스로 열심히 일하고 있었다. 그러던 어느 날 자칭 '마법에 걸린 왕자'라는 개구리를 만나는데 이 능글능글한 개구리는 사람의 말을 할 줄 안다. 개구리는 인간으로 되돌아가기 위해 티아나에게 키스를 해 달라고 부탁하고, 어릴 적 어머니에게 들었던 '개구리 왕자' 이야기를 기억하고 있었던 티아나는 주저한 끝에 개구리에게 키스를 해 준다. 그러나 눈을 떠 보니 개구리가 왕자가 되기는커녕 그녀마저 개구리가 되어 있었는데...월트 디즈니 컴패니가 내놓은 49번째 극장용애니메이션. 디즈니가 2D 셀 애니메이션의 부활을 선언하며 내놓은 이번 작품 &lt;공주와 개구리&gt;는 '클래식'이라는 말을 가장 잘 표현할 수 있는 고전적인 스토리와 셀 애니메이션 기법을 선택하여 21세기에 걸맞게 리터치한 멋진 '클래식 애니메이션'이다. 헐리우드 애니메이션의 대세가 완전히 3D로 넘어온 상황에서(특히나 영화 '아바타'의 성공으로 인하여 이 추세는 더욱 가파른 곡선을 타고 있다)전통적인 2D 애니메이션으로 표현한 아름다운 화면과 영상미는 관객들의 눈길을 사로잡기에 충분하다.'개구리'와 '공주'라는 핵심 단어만으로는 보통 마법에 걸려 개구리가 된 왕자가 공주의 키스를 받고 인간으로 돌아온다는 내용의 고전적인 동화인 '개구리 왕자'를 떠올리기 쉬운데, 이 작품은 '개구리 왕자'에서 영감을 받아 썼다는 E.D. 베이커의 소설 '개구리 공주'를 그 기반으로 하고 있다. 소설 '개구리 공주'는 주인공인 엠마가 왕자를 자처하는 개구리에게 키스를 했다가 되려 개구리로 변하게 된다는 귀여운 반전에서 시작되는데, 이 설정은 애니 &lt;공주와 개구리&gt;에서도 주인공인 티아나에게 고스란히 적용되고 있다.1912년의 미국 뉴올리언스에서 시작되는 티아나의 모험은 현실과 비현실을 교묘하게 넘나들며 진행되는데,디즈니 애니메이션 최초의 흑인 히로인이라는 여주인공 티아나는 사랑에 목매달던 그간의 동화 속 여주인공들과는 달리 자신의 꿈을 향해 전진해 가는 소녀로 설정되어 있어 한층 매력적으로 그려진다.티아나(Tiana)성우:애니카 노니 로즈(Anika Noni Rose)/이선언젠가 자신만의 레스토랑을 만드는 것이 꿈인 흑인 웨이트리스. 최초의 디즈니 흑인 히로인이다.나빈(Prince Naveen)성우:브루노 캠포스(Bruno Campos)/유동균20세,말도니아의 왕자. 재즈와 춤을 무척 좋아한다. 프렌치 쿼터를 방문하다 파실리에에 의해 개구리로 변하게 된다.파실리에(Doctor Facilier)성우:키스 데이빗(Keith David)/박철호나빈왕자를 개구리로 변하게 한 부두의 마법사.샬롯(로티)(Charlotte La Bouff(Lottie))성우:제니퍼 코디(Jennifer Cody)/박지윤티아나의 어릴 적 친구이자 지금도 가장 친한 친구로 지내고 있는 부잣집 딸. 나빈왕자를 좋아하게 된다.로렌스(Lawrence)성우:피터 베를렛(Peter Bartlett)/오인성나빈왕자의 시종.평소 놀기만 하는 나빈에게 불만이 많은 듯마마 오디(Mama Odie)성우:제니퍼 루이스(Jenifer Lewis)/윤복희200세의 부두교의 노승.티아나와 나빈은 자신들에게 걸린 마법을 풀기 위해 그녀에게로 간다.레이(Ray)성우:짐 커밍스/이인성티아나와 나빈이 모험을 떠나는 도중 만난 반딧불이. 그들을 마마 오디가 있는 곳으로 안내한다.루이스(Louis)성우:마이클-레온 울리(Michael-Leon Wooley)/유해무재즈를 무척 좋아하는 악어.레이처럼 티아나와 나빈을 마마 오디가 있는 곳까지 같이 가 준다.트럼펫을 불 수 있다.주주(JuJu)성우:안드레아스 데쟈(Andreas Deja)마마 오디의 애완뱀제임스(James)성우:테렌스 하워드(Terrence Howard)/이봉준티아나의 아버지.그도 레스토랑을 차리는 것이 꿈이었지만 결국 그러지 못하고 세상을 떠난다