페이탈 피어(Fear)는1996년개봉한미국의스릴러영화로서제임스 폴리가 감독했다. 유니버설 픽쳐스가 후원했으며 상업적인 성공은 거뒀으나 작품성에 대해서는 평가가 엇갈렸던 작품이다.대한민국에서는 청소년 관람 불가 등급이다.주인공인 니콜은 사랑에 대해 막연히 장밋빛을 그리고 있는 16살 학생이다. 엄한 아버지 밑에서 자란 그녀는 그리 사람을 보는 안목도 없다. 그러던 중 파티에 갔다가 데이비드라는 남자 아이를 만난다. 3살 연상인 그는 니콜과는 정 반대로 강하고 순응적이지 않은 사람이었다. 니콜은 자신이 교육받은 것과는 전혀 다른 데이비드의 모습에 매력을 느껴 사귀게 된다. 하지만 이를 알아차린 그녀의 아버지는 데이비드를 보고서 바로 이상한 느낌에 빠지고 뒷조사를 감행한다. 조사한 후 고아에 범죄 전과까지 있다는 것을 알자 그는 격분한 나머지 니콜이 절대 그를 만나지 못하게 하려고 기를 쓴다.스티브는 니콜과 만나지 마라고 데이비드에게 으름장을 놓고, 데이비드는 니콜이 자신을 더이상 원치 않는다고 거짓말 한다. 스티브가 떠나자 데이빗은 스스로 때려서 니콜을 불러내 스티브가 때렸다고 거짓말을 친다. 후에 데이비드는 니콜의 가장 친한 친구읜 마르고를성폭행하고 니콜은 이 장면을 창문을 통해 보고서 질겁한다. 니콜은 둘이섹스를 그저 즐기고 있다고 생각한 것이다.니콜은 지금껏 데이비드가 보여주었던 폭력적인 행동을 보고 어느새 정신착란증과 비슷한 증세가 있다는 것을 알아낸다. 그녀는 그와 헤어지기로 하지만 데이비드는 막무가내이다. 결국에 가장 친한 니콜의 친구인 게리를 쫓아가 죽이고 만다. 마르고는 충격에 빠진 나머지 니콜을 찾아가지만 냉대만 받을 뿐이며 다시 나오는 것을 본 데이비드는 마르고를 다시 찾아가 괴롭히며 폭행한다. 니콜은 마르고가 게리의 죽음을 알리자 누구의 짓임을 직감으로 알아차린다.데이비드는 자신의 집이 난장판이 된 것을 알고 니콜의 집에 찾아와 행패를 부리며 니콜의 부모를 줄로 묶고 집안을 때려부순다. 네 명의 충성스러운 부하 같은 친구와 함께 찾아와서는 개의 목을 잘라버리고 아버지 스티브를 계단 끝으로 데려가 죽이려 한다. 데이비드가 니콜을 계속 범하려 하자 스티브는 사투를 벌여 2층 창문 밖으로 데이비드를 던져버린다. 떨어져 데이비드는 즉사했고 마지막 장면에서 니콜은 아버지 품에 안긴다.