《라이온 킹 3》(The Lion King 3) 또는《라이온 킹 1과½》(The Lion King 1½)은월트 디즈니 스튜디오 홈 엔터테인먼트가2004년2월 10일출시한미국의애니메이션 영화이다.1994년개봉한 영화 《라이온 킹》의 외전 격인 후속편으로, 원작의 줄거리를미어캣티몬과혹멧돼지품바의 관점으로 전개해 나간다. 실루엣으로 표현되는 티몬과 품바는 원작의 줄거리에서 등장하지 않았던 자신들의 이야기를 영화로 감상한다.라이온 킹의 인기 캐릭터들인 미어캣 티몬과 흑멧돼지 품바에 대해서는,1995년TV 시리즈로 《티몬과 품바》가 방영되었다.성우:네이선 레인(Nathan Lane)(한국어판 더빙:장광)보통의 미어캣들과는 달리,모험을 즐기고 싶어하는미어캣. 라피키를 만난 후 '하쿠나 마타타'라는 자신의 신조를 만들기 시작한다. 말이 많고 꾀가 많지만 항상 자신이 자기 꾀에 걸려드는 타입.성우: 어니 사벨라(Ernie Sabella)(한국어판 더빙:송용태)티몬의 가장 친한 친구인혹멧돼지. 우둔해 보이나 실제로 티몬보다 현명하다. 심한 방귀냄새때문에 가끔 주위를 혼란스럽게 만들기도 한다.성우:로버트 기욤(한국어판 더빙:장승길)개코원숭이. 티몬에게 '하쿠나 마타타'의 의미를 가르쳐 주었다. 뒤에도 심바와 티몬과 품바를 지켜보는듯 하다.성우: 어린 심바 -맷 와인버그· 어른 심바 -매슈 브로더릭(어른 심바 한국어판 더빙:김승준)훗날 사자왕이 되는 티몬과 품바의 친구. 프라이드랜드에서 쫓겨난 심바를 티몬과 품바가 찾아내, 심바는 그들과 함께 살기 시작한다.성우:줄리 캐브너(한국어판 더빙:성선녀)미어캣 무리 중 유일하게 티몬을 이해해주는 미어캣. 처음에는 망설였으나 결국 아들을 보내게 된다.성우:제리 스틸러티몬의 삼촌. 고지식한 성격으로 항상 말썽을 부리는 티몬을 눈엣가시로 여기고 있다.성우:우피 골드버그(한국어판 더빙:성선녀)하이에나 무리의 리더격인 암컷 하이에나.성우:치치 매린(한국어판 더빙:최병상)성질이 급한 하이에나. 셴지의 말에는 약하다.성우:짐 커밍스어리바리하며, 웃음소리만 내는 하이에나.