《케이온! 방과후 라이브!!》(けいおん! 放課後ライブ!!게이온! 호카고라이부!![*])는카키후라이의 만화 《케이온!》을 소재로 한 리듬 액션게임으로, 일본판이세가로부터2010년9월 30일에 발매되었다.3D로 그려진 방과 후 티타임의 멤버가 연주하는 중, 화면상의 음표형 버튼 아이콘에 왼쪽에서 다가오는 바가 겹치는 타이밍에 음표와 같은 버튼을 누르면 성공하는 메인 게임이다. 연속으로 성공하면 콤보가 누적되어 텐션이 오르거나 특수한 연출을 감상할 수 있으며, 평가시에 받을 수 있는 작은 캐릭터용 아이템의 종류가 바뀐다.작은 캐릭터에 의해 사쿠라고 경음부의 한때를 엿볼 수 있다. ‘연주!’에서 획득한 아이템을 꼬마 캐릭터에게 건네주는 일로, 대화가 이루어지거나 이벤트가 발생하기도 한다.애드훅 기능으로 연결할 시에는 총 5명까지 동시에 참여할 수 있으며, ‘방과 후 티타임’의 캐릭터 별 파트를 분배받아서 밴드와 같은 형식으로 즐길 수 있다.‘연주!’에서 입수한 아이템을 사용해서 캐릭터의 복장을 변경할 수 있다.방과 후 티타임의 5명이 정해진 시간에 대사를 말하는 시계 기능이다.가라오케 기능을 갖춘 감상 모드. ‘연주!’모드를 편집할 수 있어서 자신의 취향에 맞는 연주를 즐길 수 있다.