드라마 및 연극 제작 분야에 있어서,앙상블 캐스트(ensemble cast)란 거의 비슷한 비중으로 여러 배우들을배역(cast캐스트[*])하는 것을 말한다.텔레비전 연속극에서 이러한 앙상블 캐스트가 활발히 행해지고 있다. 상황에 따라서, 여러 에피소드(episode) 중 각 에피소드마다 각각의 극중 인물에 집중하여 이야기를 유연하게 풀어 나갈 수 있기 때문이다. 다시 말해, 한 에피소드에서는 "철수"란 인물에, 다른 에피소드에서는 "영희"란 인물에 집중하여 이야기를 풀어나갈 수 있다는 말이다. 또한, 새로운 인물을 극에 끌어들이는 것이 비교적 쉽다. 스타 배우가 연속극(series)을 떠나더라도 유연하게 대처할 수 있다.일부 영화에서도 앙상블 캐스트가 행해진다. 보통 매우 큰 한 가지 주제에 관련한 캐스트이다. 예를 들어 《반지의 제왕 (영화)》이라든지, 《스타워즈》같은 것들이다. 혹은 극중인물에 대한 개별적인 하위 줄거리(subplots)를 관통하는 서로 관련된 주제에 대해서 앙상블 캐스트가 행해진다. 예를 들어 《러브 액츄얼리》, 《크래시》같은 것들이다.미국내에는 앙상블 캐스트에 관한 상으로서,내셔널 보드 오브 리뷰가 수여하는 배역상 및영화 배우 조합(Screen Actors Guild)가 수여하는 최고 연기상이 있다.다음은 앙상블 캐스트를 행한 텔레비전 연속극(텔레비전 시리즈)이다. 주로미국지역에서 제작된 시리즈들이다.