《좋지 아니한가》는 한국 영화 감독으로 《말아톤》으로 성공적인 데뷔를 했던정윤철의 두 번째 작품이다 . 독특한 이야기로 현 가족들의 상황을 그려보려 한 작품이나, 평론이나 흥행이 전작만큼의 호응을 이끌어 내진 못했고, 관객들에게는 극과 극의 평가를 받고 있는 작품이다.콩가루도 뭉치면 (좋지 아니한가) 쪽팔려도 고개를 들라! 우린 가족이다! 가급적 멀리하고, 족보는 무시하는 집단고개 숙인 아빠. 허리띠 졸라 맨 엄마, 전생에 왕이었다고 믿는 아들, 존재 자체가 미스터리한 딸, 그리고 묻어가는 백수 이모까지. 한 집에 모여 살지만 공통점이라곤 눈곱만치도 찾아 볼 수 없는 공통분모 제로의 심씨네 가족. 무관심하고도 무책임한 이 가족에게 어느 날 일생 최대의 위기가 찾아온다. 엄마는 노래방 총각에게 꽂히고, 아들은 우주에서 제일 나쁜 X를 사랑하고, 딸은 자신보다 더 미스터리한 선생을 만나게 된 것. 하지만 그 중 가장 충격적인 건 아빠의 일생 최대 음란사건! 그로 인해 심씨네 가족은 쪽팔려서 죽을뻔한 공동의 위기에 처하게 되는데. 과연 심씨네 가족은 이 위기에서 벗어날 수 있을까?