《베이비 길들이기》 (Bringing Up Baby) 는1938년개봉한미국의 코미디 영화이다.하워드 혹스가 감독을 맡았으며,캐서린 헵번과캐리 그랜트가 주연을 맡았다. 배급은RKO 라디오 픽처스가 맡았다.[1][2]이 영화는미국 영화 연구소에서 선정한 100대 영화 안에 들어갔다.데이비드 헉슬리 (캐리 그랜트) 는 결혼을 하루 앞두고 공룡 뼈 작업을 후원해줄 랜덤 부인의 변호사 피바디와골프를 치다 수잔 (캐서린 헵번) 을 만나게 된다. 그들은 만나자 마자 골프공과 차를 가지고 자기 것이라고 논쟁한다. 헉슬리는 피바디와 레스토랑에서 만나기로 하고 레스토랑에 갔으나 그곳에서 또 수잔과 싸우게 된다. 수잔은 그가 자신에게 애정을 느끼고 자꾸 그에게 간다. 헉슬리는 그녀와 함께 피바디의 집에 가나, 오히려 피바디를 화나게 만든다.다음날, 헉슬리는 약혼녀와의 결혼과 마지막으로 온 공룡뼈를 받으면서 수잔과의 관계에서 빠져나오려고 한다. 그러나 수잔은브라질에서 온[3]표범을 가지고 그를 자기 주위에 오게 한 후코네티컷 주에 있는 이모의 집에 표범을 가져다 주려고 한다. 헉슬리는 이모의 집에 표범을 데려다 놓고 빨리 가려고 하지만, 헉슬리가 샤워를 하는 도중에 수잔은 그의 옷을 세탁소로 보낸다. 게다가 수잔의 이모가 자신을 후원할 랜덤 부인이었다는 사실에 충격을 받고 그녀에게 막말을 한 것에 후회를 한다.한편, 하인이 모르고 표범을 우리 밖으로 내주고, 수잔의 개가 헉슬리의 공룡뼈를 땅에 묻어버린다. 표범이 개를 먹으면 영영 공룡뼈를 발견할 수 없었던 그와 알고보니 그 표범은 이모에게 보내려고 한 것임을 알게 된 수잔은 개와 표범을 찾으러 다닌다. 둘은 서커스단이 운반하던 늙고 사나운 표범을 자신들의 표범으로 착각하여 풀어준다. 그렇게 해서 동네를 소란스럽게 한 그 둘은경찰서에 잡혀간다. 뒤이어 표범을 찾으러 다닌, 하인이 잡혀가고, 수잔이 경찰서에 있다는 사실을 알게 된 랜덤 부인도 유치장에 갖힌다. 수잔은 범죄 조직을 말하면서 슬그머니 도망간다. 그러는 사이, 변호사 피바디와 헉슬리의 약혼녀가 와 갖힌 사람들을 풀어준다. 그 사이에 랜덤 부인의 표범이 경찰서에 오는데, 때마침 신고하러 온 서커스단은 다른 사나운 표범이 돌아다닌다고 진술한다. 수잔은 그 사나운 표범을 가지고 온다. 가까스로 모든 일을 끝나게 된다.다음날, 헉슬리는 파혼당한다. 수잔은 낙담한 그에게 이모의 기부와 공룡뼈에 관해서 말한다. 그러나 수잔은 몇 년 동안 공들여 만든 공룡뼈를 무너뜨려 버린다. 공룡뼈가 무너진 후 둘의 사랑은 이루어진다.《마이 페어 레이디》  ·《젊은이의 양지》 ·《아파트 열쇠를 빌려드립니다》 ·《좋은 친구들》 ·《펄프 픽션》 ·《수색자》 ·《베이비 길들이기》 ·《용서받지 못한 자》 ·《초대받지 않은 손님》 ·《양기 두들 댄디》