《킹콩을 들다》는 RG 엔터웍스와 CL엔터테인먼트가 공동 제작한 스포츠 영화이다. 아무것도 모르는시골소녀들의 자신과 삶을무게를 깨치고 아름다운 역사로 성장해온 과정을 감동적으로 그려내고 있다.축구·야구등의 인기 종목에 밀려올림픽기간 외에는 국민들의 관심조차 받지 못한역도경기로2007년에 개봉된 《우리 생애 최고의 순간》과 같이 비인기 종목을 영화에서 다루어 국민의 관심을 집중하기 위해 제작하였다.서울 올림픽역도동메달 리스트였으나, 부상으로운동을 그만둔 뒤 시골에 있는 한여자중학교역도부 코치로 부임한 이지봉은 역도선수에게 남는 건 부상과 울그락불그락한근육뿐이라며 역도에 샘이 난 그가 가진 거라고는 힘 밖에 없는 시골소녀들을 만났다.낫질로 다져진 튼튼한어깨와 통째 허리라는 타고난 신체조건을 가진 박영자와학교에서 제일가는 킹카를 짝사랑하는 빵순이 현정, 하버드로스쿨에 들어가FBI가 되겠다는 모범생 수옥, 아픈엄마를 위해 역도선수로 성공하고 싶다는 효녀 여순, 힘쓰는 일이 천성인 보영, 섹시한 역도복의 매력에 푹 빠진 S라인 사차원꽃미녀 민희가 있다.개성도 외모도 제각각이지만 끈기와 힘만은세계최강인 순수한 시골 소녀들의 열정에 감동한 이지봉은 오갈 데 없는아이들을 위해 합숙소를 만들고 본격적인 훈련에 돌입한다. 맨땅에서대나무봉으로 시작한 그들은 이지봉의 노력에 힘입어 어느새 역기 하나쯤은 가뿐히 들어올리는 역도선수로 커나가고 마침내 박영자는베이징 올림픽금메달에 도전하게 된다.