겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록폴룩스(β Gem / β Geminorum /Beta Geminorum /Pollux)는쌍둥이자리에서 가장 밝은 별이다.베이어 기호에 따르면 두 번째로 밝은 별이어야 하지만, 폴룩스는 알파별인카스토르보다 밝다.폴룩스와카스토르가 나란히 하늘에 있는 모습에서쌍둥이자리의 이름이 나왔다. 그러나 두 별은 서로 전혀 같지 않다. 카스토르는 매우 복잡한육중성계이지만, 폴룩스는 오렌지색의 단독거성이다.진화 단계로 볼 때 아직 폴룩스는 질량 손실 단계에 접어들지는 않은 것으로 보이며,주계열성이었을 시절A 분광형이었을 것으로 추측된다.폴룩스는 하늘에서 맨눈으로 볼 수 있는 별 가운데 드물게외계행성이 있다. 현재 알려진 폴룩스의행성(폴룩스 b)은질량은목성의 2.3배,공전주기는 590일,긴 반지름은 1.64AU이다.폴룩스는그리스 신화에 나오는제우스와레다의 쌍둥이 아들폴룩스와 카스토르를 일컫는다. 폴룩스는아랍어로 알라스 알타우암 알무아크하르(الرأس التؤام المؤخر)로 읽는데 이는 문자 그대로 해석하면 '쌍둥이 둘째의 머리'를 뜻한다.일부 사람들은 폴룩스를 '풍성한 포도주'라는 뜻으로 해석했는데, 이 때문에점성술사들은 폴룩스를 번영, 포도주를 축복으로 연결시켜 생각했다.