커 계량(Kerr計量,영어:Kerr metric)은 회전하는블랙홀을 나타내는,아인슈타인 방정식의 해다. 페트로프 분류(Petrov classification)의 D형에 속한다. 더 일반적인커-뉴먼 계량의 전하를 띠지 않는 경우다.커 블랙홀의사건 지평선의 바깥쪽에는 회전의 영향으로 인해작용권이라는 공간이 형성된다. 작용권보다 먼 곳에 있는 관찰자의 시점에서 보면 작용권의 표면에서는 광자가 회전의 역방향으로 방사되어 한 점에 머무르는 것처럼 보이지만, 작용권의 안쪽에서 회전의 반대 방향으로 방사되는 광자는 회전의 순방향으로 끌려가는 것으로 보인다. 중심의특이점은 고리 모양이다.편의상로 놓자.질량이,각운동량이인블랙홀의 계량은 다음과 같다.여기서는구면좌표계,는 시간, 그리고 나머지 기호는 다음과 같다.커 블랙홀의사건 지평선은 다음과 같다.지평선 밖에는작용권이라는 지역이 존재한다. 그 바깥 경계는 다음과 같다.작용권 안의 입자는 블랙홀의 회전 방향을 따라서 회전하여야 한다. 그러나 작용권의 바깥 경계는 사건 지평선이 아니며, 적절한 에너지를 주면 입자는 작용권에서 빠져나올 수 있다. 이 경우, 특수한 경우엔 입자가 탈출할 때 처음에 가졌던 에너지보다 더 많은 에너지를 지니고 탈출할 수 있다. 이를 이용하여 커 블랙홀로부터 에너지를 뽑을 수 있다.이면 사건 지평선은 존재하지 않고, 블랙홀은벌거숭이 특이점이 된다. 이러한 경우는 실재하지 않는다고 추측한다.뉴질랜드의 수학자로이 커가 1963년에 발견하였다.