콘스탄틴 예두아르도비치 치올콥스키(러시아어:Константин Эдуардович Циолковский,1857년9월 5일-1935년9월 19일)은 폴란드계 러시아인 로켓 과학자이자 러시아 우주계획의 선구자이다.러시아의랴잔 주이제프스코예(Izhevskoye)의 중산층 가족에 태어났으며, 어린 시절 유약하고 귀가 잘 들리지 않아 학교에 들어가지 못하고 16살때 까지 집에서 교육받았다.치올콥스키는 우주여행과 로켓 추진의 여러 부분에 대해 이론을 전개했다. 그는 인류 우주 비행의 아버지로 여겨지고 있으며,우주 엘리베이터의 개념을 처음 생각해낸 사람이기도 하다. 그의 가장 유명한 논문은1903년발표된 《반작용 모터를 이용한 우주 공간 탐험(Исследование мировых пространств реактивными приборами)》이며 논란의 여지는 있지만 로켓에 대한 최초의 학술적 논문으로 여겨진다. 불행하게도 그의 아이디어는 러시아 이외의 과학계에 소개되지 못하고, 로켓 추진 분야는 몇십년 후에나 독일 등의 과학자들이 그의 연구와는 무관하게 같은 계산을 해냄으로써 발전하게 된다.그의 업적은 후에 유럽의 로켓 과학자들에게 영향을 미쳤고,1950년대와1960년대에는 소련이 우주 개발 경쟁에 앞서 나가면서 자극받은 미국인 과학자들의 관심을 받는다.치올콥스키는 공기보다 무거운 기계의 비행에 대해서도 관심을 기울였으며,라이트 형제와 동시에 유사한 계산을 독립적으로 해냈다. 그러나 그는 실제로 기계를 만들어 내지는 않았고, 그의 관심을 더 넓은 곳을 향해 나아갔다.프리드리히 찬더(Friedrich Zander)는 치올콥스키의 연구에 대해 심취해 있었으며, 이를 더욱 발전시키는 데에 힘을 쏟았다.1924년그는 소련 최초의 우주항해 협회(? Cosmonautics Society)를 설립했으며, 후에 OR-1과 OR-2라는 액체 추진 로켓을 만들어 냈다.1924년8월 23일치올콥스키는 공군 사관학교(? the Military-Air Academy N. E. Zhukovsky)의 첫 교수로 선출되었다.1857년9월 5일,모스크바근교의이제프스코예에서 태어난다. 성씨는 본래폴란드어로 Ciołkowski(치오우코프스키)이었다. 아버지는 혁명 운동에 종사했기 때문에러시아로 추방된폴란드의 애국자였고, 어머니는 교양 있는러시아인이었다.