겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록시계자리 요타(ι Hor / ι Horologii)는시계자리방향으로 지구에서 약 56광년 떨어진 곳에 있는,태양과 비슷한 항성이다.분광형은 G0Vp[2]로황색 왜성이다(예전에는 분광형 G3에준거성으로 분류되었다). 질량과 크기는 태양보다 조금씩 더 크며 밝기는 1.5배 정도이다.1998년 기준으로 이 별 주위를 외계 행성 하나가 돌고 있는 것이 확인되었다. 이 행성의 궤도는 지구 궤도 정도 크기이기 때문에 시계자리 요타는NASA가 선정한지구형 행성 탐사 계획의 69번째 항성으로 지목되었다. 2000년 항성 주위에원시행성계 원반이 있다는 발표가 있었으나 이후 관측 기구의 결함 때문에 생긴 착오로 밝혀졌다.잘 알려져 있지 않은 별자리에 속해 있는데다 자체도 그다지 밝지 않기 때문에 시계자리 요타는 전통적으로 불리던 이름이 없다. 근처에 있는 별로그물자리 뮤,그물자리 R이 있다. 그러나 이 둘은 실제로는 요타별과 아무 관계 없으며 서로 멀리 떨어져 있다.분광 사진술을 이용해 분석한 결과 이 별은히아데스 성단에서 6억 2500만 년 전 태어난 것으로 추측되나, 생겨난 이후 천천히 이탈한 뒤 현재는 태어난 곳에서 130광년 떨어진 곳에 있다. 따라서 이 별의중원소 물질은 주변에 있던 행성체를 빨아들였기 때문이 아니라, 태어난 곳의 가스 구름 속에 있던 것으로 보인다.[1]가장 가까운 별은에리다누스자리 키로 약 7광년 거리에 있다. 행성을 갖고 있는 항성 중 가장 가까운 천체는 황색 왜성HD 10647로 약 9광년 떨어져 있다. 오렌지색 준거성그물자리 엡실론은 약 16광년 떨어져 있다. 이밖에 가까이 있는 항성계로는봉황새자리 누와그물자리 제타가 있다.1998년 기준으로목성급 질량의 행성 한 개를 거느리고 있다. 행성의 이름은시계자리 요타 b이며, 1992년부터 태양형 항성 40개를 오랜 시간 동안 관측한 끝에 발견했다.[3]2000년 10월 시계자리 요타 주위에원시행성계 원반이 65 천문단위 거리에 조성되어 있는 것으로 관측된 바가 있다. 당시 형상은 태양계의카이퍼 대와 비슷해 보였다. 그러나 이후 분석 결과 이먼지 원반은 관측 기구의 결함 때문에 생긴 오류로 밝혀졌으며, 발견 사실은 철회되었다.트로이족영역에 지구 정도 질량의 행성이 존재할 가능성이 있다.[4]시선 속도 곡선에 의하면 요타의 행성은 이심률 큰 궤도를 600일 주기로 돌고 있는 것으로 분석되나, 이는 항성의 활동 때문에 생긴 계산 착오일 것으로 보인다.