겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록포말하우트(α PsA / α Piscis Austrini / Alpha Piscis Austrini)는남쪽물고기자리에서 가장 밝은 별이며, 밤하늘의 별들 중 열 여덟 번째로 밝다. 포말하우트란아랍어로 "고래의 입"이라는 의미이다.지구에서 약 25광년떨어져 있으며,A 분광형의 주계열성이다.2000년 3월까지 포말하우트와아케르나르는천구에서 서로 가장 멀리 떨어져 있는 1등성이었다. 현재 그 자리는전갈자리의안타레스가 차지하고 있다. 안타레스는 현재 다른 1등성들로부터 가장 멀리 떨어져 있는항성이다.포말하우트는 분광형 A3의주계열성으로, 전체 수명은 약 10억 년 정도로 추정되며, 현재 나이는 2~3억 년 정도로 생각된다. 표면온도는 8700K,질량은태양의 2.1배,밝기는 태양의 16배,지름은 태양의 1.8배 정도이다.포말하우트 본체로부터 133AU의 거리에 먼지입자의 띠가 형성되어 있다. 이 띠를 '포말하우트의카이퍼대'라고 부르기도 한다. 띠는 지구에서 바라보았을 때 24도 기울어져 있다[1][2]. 띠의 폭은 약 25AU 정도이며, 바깥쪽과는 달리 안쪽 경계면은 경계가 뚜렷하다.기하학적으로 계산할 경우 띠의질량중심은 포말하우트로부터 15AU 벗어난 곳에 존재한다[3]. 천문학자들은 여기서 먼지 띠의 질량중심을 흔들게 만드는행성의 존재를 예측해 왔다. 이 먼지 띠는원시행성계원반으로 생각되며, 많은 양의적외선을 발산한다.2008년11월 13일미국 항공우주국은허블 우주 망원경을 이용하여 먼지 원반 안쪽을 돌고 있는외계 행성한 개를 발견했다고 공식 발표했다. 이는가시광선으로 관측에 성공한 최초의 외계 행성으로 기록되었다[4]. 행성 포말하우트 b의 질량은 아무리 커봤자 목성의 3배 정도[5][6]에, 최소해왕성정도일 것으로 추측하고 있다[7]. 행성과 항성이 동시에 태어났다고 가정하면 이 행성의 나이는 포말하우트와 같은 2억 살 정도이다[8].포말하우트에서 1광년이 채 안 되는 거리에 있는남쪽물고기자리 TW는플레어 별로, 둘은고유운동을 공유한다. 따라서 이 둘은동반성으로 추측되며, 같은성단내에서 태어났을 것으로 예상된다.포말하우트는 여러 문화권에서 역사적으로 여러 이름으로 불려 왔다. 서구권에서 자주 쓰였던 이름 중 하나로 '가을의 외로운 별'이 있는데, 이는북반구중위도 지대에서 가을 하늘에서 유일하게 보이는 1등성이기 때문이다. 서구권 외에도 북반구 중위도에 위치하는중국,아랍,페르시아에서도 이 별은 중요한 관찰 대상이었다. 고고학적 증거로 이 별의 기록은기원전 2500년경까지 거슬러 올라간다. 페르시아에서는 네 개의 '고귀한 별' 중 하나로 취급되었으며, 고대이탈리아의스트레게리아종교에서는 이 별을 '타락한 천사'로 불렀다.