화이트홀은블랙홀의 이론적 반대현상으로서, 오로지 이론상으로만 존재한다.천체물리학에서 화이트홀은 블랙홀의 시간적 반전을 의미한다. 블랙홀이사건 지평선을 지나는 그 어떠한 것이라도 다 빨아들이는 진공청소기와 같은 역할을 하는 반면, 화이트홀은 자신의 사상의 지평선으로부터 물체를 뱉어내는 원천으로써 행동한다. 가속의 징후는 시간의 반전 아래 변하지 않으므로 블랙홀과 화이트홀 모두 물체를 끌어당긴다. 이 둘 사이의 유일한 차이점은 지평선상에서의 행동이다.화이트홀은웜홀(아인슈타인-로젠의 다리) 때문에 블랙홀의 반대개념으로 생겨난 이론상의 천체이다. 블랙홀이 물질을 집어삼키면 웜홀을 통해 반대편으로 나와야 한다는 생각에서 생겨난 것이 화이트홀이다.블랙홀의 사상의 지평선은 오로지 물체를 빨아들이기만 한다. 반면 화이트홀의 사상의 지평선은 빛의 속도로 접근하는 그 어떠한 물체로부터도 표면상으로 멀어져서 침입하는 그 어떠한 물체도 결코 가로지르지 못한다. 그 후 그 침입하는 물체는 화이트홀이 죽을 때 분산되고 재방사된다.하지만 화이트홀은 블랙홀 자체가 정보를 방출할 수 있다는스티븐 호킹의 주장에 의해 힘을 잃었다. 스티븐 호킹은 블랙홀이 작을수록 정보 방출이 더 잘 일어난다고 주장하였다.