OJ 287은게자리방향으로 지구에서 약 35억 광년 떨어진 곳에 있는,태양 질량의 약 180억 배[3]에 이르는도마뱀자리 BL 천체이다. 이 천체는1891년부터 100년이 넘는 기간 동안에 걸쳐광도곡선의 양상이 꾸준히 관측되어 왔다. 이는 은하 외부 천체 중에서 매우 자세하게 관측이 된 사례에 속한다.2008년기준으로 이 천체의 중앙부에 자리잡고 있는초대질량블랙홀의 정확한 질량을 조사한 결과 지금까지 관측된 천체들 중 가장 무거운 존재로 알려졌는데, 그 값은 직전 수위를 달리던 천체 질량의 여섯 배 이상이다.[3]광도곡선에 의하면 OJ 287은 11~12년 주기의 밝기 변화를 갖고 있으며, 1주기 동안 1년 정도 간격을 두고 두 번에 걸쳐 급격하게 밝아지고 있었다. 광도가 올라가는 원인은 질량이 태양의 1억 배 정도인 또 다른 초대질량블랙홀(그렇지만 중앙부에 있는 원래 블랙홀에 비하면 훨씬 질량이 작다)이 180억 배 블랙홀 주위를 돌고 있기 때문인 것으로 추측하고 있다. 작은 쪽이 큰 블랙홀에 접근하면서, 큰 블랙홀 주위에 형성된강착 원반을 접근하거나 멀어지면서 두 번 통과하는 순간 급격하게 밝아진다는 것이다. 계산에 의하면 두 블랙홀 사이의 평균 거리는 0.2광년이며(이를천문 단위로 환산할 경우 약 12,600 AU이다)[4], 강착 원반을 통과하는 순간의 속도는 초속 10만 킬로미터[2]에 이른다. 이는 빛의 속도의 3분의 1 수준이다.핀란드천문학자마우리 발토넨연구진이 이 가설을 주장했으며,미국 천문학 협회211회 총회에서 이를 발표했다.[5]폭발 타이밍을 연구한 결과 강착 원반에 대해 39도 기울어져 있는 작은 블랙홀 궤도가 심하게 흔들리는 것을 발견했다. 이를 통해알베르트 아인슈타인의일반상대성이론에 의거하여 공전 궤도의 주기[2]및 중심부 블랙홀의 질량을 구할 수 있었다.[3]일반상대성이론에서는 블랙홀처럼 질량이 매우 큰 물질은 중력에 의해 시공간을 휘어지게 한다고 한다. 이 휘어짐 때문에 주변을 도는 작은 블랙홀의 궤도가 흔들리는 것처럼 보이는 것이다.[2]제한된 수치 및 동반 블랙홀의 흔들림 때문에 발토넨 연구진의 측정 정확도에 의문이 제기되어 왔다. 그러나 관측 장비 성능이 향상되면 더 정확한 수치를 구할 수 있을 것으로 보인다. 동반 블랙홀의 궤도는중력파를 방출하면서 서서히 큰 블랙홀에 가까워지고 있으며, 약 1만 3천 년[2]이내로 두 블랙홀은 합쳐질 것으로 생각된다.[3]이 연구 결과는천체물리학 저널에 게재되었다.[6]