엡실론은 일본의 소형 위성용 우주 발사체이다. 세계 최대의 고체연료 로켓이었던M-V]의 후속이다. 2013년 9월 14일,우치노우라 우주공간 관측소에서 시험 1호가 발사되었다.M-V 보다 발사비용을 1/3로 줄일 것이다. 또한 M-V 보다 지상발사준비시간을 1/4로 줄일 것이며, 노트북과 인터넷을 이용해 전 세계 어디에서든지 로켓을 통제할 수 있게 하여, 전 세계에 더이상 로켓 발사장에 발사 통제 시스템이 필수가 아니라는 것을 보여줄 것이다.엡실론은 무게 90톤, 길이 24미터, 3단 고체연료 로켓이다. 퇴역한 M-V 은 무게 130톤, 길이 30미터, 3단 고체연료 로켓이었다.M-V는 고체연료 로켓으로는 세계 최고의 성능을 자랑했으나 발사 비용이 57억 엔(약 900억 원)으로 너무 높아 실용성이 떨어졌다. 반면, 엡실론 로켓의 경우 1회 발사 비용은 약 38억 엔(약 416억 원) 정도로 M5의 절반 가량에 불과하다. 한편, 유럽우주기구의 고체 로켓인 베가(Vega)의 1회 발사 비용은 약 46억~59억 엔(약 506억~649억 원) 정도이다.이에 따라 새로 개발한 로켓은 비용절감과 효율화가 되었다. 향후 중소기업 등에서도 소형 위성 개발과 이용이 확대될 것으로 기대하고 있다. 일본은 대형 주력 로켓인 H2A 후속 로켓 개발도 추진하고 있다. 새로운 대형 로켓의 개발과 완성에는 10년 정도가 걸릴 것으로 예상된다.