겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록VB 10또는Van Biesbroeck의 별은 매우 어둡고 가벼운적색 왜성으로[5]독수리자리방향으로 지구로부터 약 19광년 떨어진 곳에 자리잡고 있다. VB 10은 매우 어둡기 때문에겉보기 등급은 17이며절대 등급이 18.7로 대형망원경으로도 이 별의 사진을 찍기가 쉽지 않다.[1]이 별이 너무 어두운데다 밝은 주인별에 가까이 붙어 있기 때문에,사진건판상으로 뚜렷하게 별의 위치가 변하는 것을 식별할 정도로 고유 운동이 컸음에도 천문학자들은 이 별의 존재를 알아채지 못하고 있었다.[4]1944년 천문학자 George van Biesbroeck이맥도널드 천문대에서 오토 슈트루페 망원경을 이용하여 이 별을 최초로 발견하였다. 그는 적색 왜성울프 1055의 고유 운동을 관측하던 중 VB 10을 찾아냈다(울프 1055의 떨림을 통해 동반 천체를 발견하려는 목적이었다). 울프 1055는 VB 10의 발견 25년 전천체 사진술을 이용하여 이미 발견된 상태였다. van Biesbroeck은 이 별에 자신의 이름 두문자를 따 'VB 10'으로 명명, 1961년판 《Van Biesbroeck 성표》에 수록했다. 이후 다른 천문학자들이 이 별을 van Biesbroeck의 별로 부르기 시작했다.VB 10의 절대 등급은 19로 매우 어두워 맨눈은 물론이고 커다란 망원경으로도 이 별을 관측하기는 쉽지 않다. 이 별의 질량은 태양의 8퍼센트 정도로 중심핵에서핵융합을 일으켜 스스로 빛을 내는, 즉항성의 조건을 만족하기 위한 질량 하한선 수준이다. 관점에 따라 이 별은적색 왜성이라기보다는갈색 왜성에 가까울 수도 있다. 이 별의 질량이 분석되기 전 가장 가볍다고 여겨졌던 항성은울프 359로 그 값은태양질량의 9퍼센트 수준이다.[2]VB 10은 매우 큰고유 운동값으로도 유명하며, 지구에서 관측할 때 1년에 걸쳐 하늘에서 1초각 이상 움직인다.[1]VB 10은플레어 별이며 《변광성 일반 목록》에독수리자리 V1298로 수록되어 있다. VB 10은고래자리 UV형 변광성으로플레어 폭발이 자주 발생하는 것으로 알려져 있다.[5]1990년대 중반허블 우주 망원경을 이용, 이 별의 활발한 표면 활동을 관측했다. 관측 결과 이 별의 표면 온도는 2,600켈빈에 불과할 정도로 차갑지만, 플레어 활동이 일어나는 부분의 온도는 10만 켈빈이 넘어가는 것으로 밝혀졌다.[2]VB 10는쌍성구성원 중 짝별로, VB 10의 주인별은 훨씬 밝고 뜨거운 글리제 752 A이다. 따라서 VB 10을글리제 752 B로 표기할 수도 있다. 두 별은 밤하늘에서 74초각(약 434 천문단위) 떨어져 있다.[4]2009년 5월미국 항공우주국의제트 추진 연구소소속 천문학자들은 VB 10 주위에 행성VB 10b가 있다고 주장했다. 발견에는팔로마 천문대의헤일 망원경이 사용되었고,측성학적 기술이 응용되었다. 존재가 증명될 경우 VB 10b는 측성학을 이용하여 발견된 최초의 외계 행성이 되며, 어머니 항성 역시 지금까지 발견된 모든 외계 행성의 어머니 별 중 가장 가벼운 존재로 기록될 것이다. VB 10과 VB 10b의 질량차는 10:1에 지나지 않는다.[3][6]VB 10과 b가 떨어진 거리는 태양과수성간격과 비슷하나, 어머니 항성이 매우 차갑기 때문에 VB 10b가 별로부터 받는 열기는목성이 태양으로부터 받는 에너지와 비슷할 것이다. 만약 VB 10 주위를지구형 행성이 돌고 있고VB 10b보다 별에 더 가까이 붙어 있으며생명체 거주가능 영역안을 공전하고 있더라도, 어머니 별의 플레어 폭발 때문에 행성 표면에 생명체가 살 가능성은 낮을 것이다.[7]