위성 은하(Satellite galaxy)는중력적 상호작용에 의해 거대한은하를공전하는 은하다.[1]비록 은하는 서로 연관되지 않은 (별,행성,성운같은)많은 수의천체들로 구성되어있지만, 구성 천체들의 위치의 (질량에 의한)균등한 무게중심에 해당되는 은하의질량중심이 있다. 이는 모든 물체들이 모든 구성원자들의 균등한 무게중심에 해당되는 위치에 질량중심을 갖고 있는 것과 같다.[1]공전하는 은하의 쌍 중 한 쪽 은하가 유별나게 큰 경우에 큰 쪽이 주인 은하가 되고, 작은 쪽은 위성 은하가 된다.[1]만약 공전하는 두 은하가 대략적으로 크기가 비슷하다면, 이 두 은하는쌍성계(Binary system)를 이루었다고 일컫는다.은하가 정면으로 마주치게 된다면 충돌하거나, 병합하거나, 서로 찢어버리거나, 몇몇 구성 천체의 이동 등의 상호작용을 하게 될 것이다. 이런 상황에서 은하의 끝과 다른 은하의 시작에 해당되는 경계를 구분하기 어려울 수 있다. 은하 사이의 충돌은 은하와 다른 은하 내부의 천체들 사이의 충돌을 필연적으로 동반하지 않는다. 은하의 내부는 대부분 빈 공간이기 때문이다. 엄밀히 말하자면 근처의 성간구름으로부터의 중력은 서로를 뒤틀게 만들거나, 은하 너머의 다른 은하로부터 성간물질을 가져오게 만들 수 있다.