CNO 순환(CNO cycle)은항성이수소를헬륨으로 바꾸면서핵융합을 하는 두 가지 방법 중의 하나이다. 다른 하나는양성자-양성자 연쇄반응이다. CNO는탄소-질소-산소의 순환 과정을 의미한다.양성자-양성자 연쇄가태양혹은 그 이하 질량을 가진항성에서 중요한 것에 비해, CNO 순환은 더욱 무거운 항성에서 훨씬 중요한 에너지원이다. CNO 순환은1938년한스 베테가 제안하였다.CNO 순환 과정의 반응은 다음과 같다.이 과정의 결과를 살펴보면, 네 개의양성자가 하나의알파 입자(즉헬륨원자핵)와 두 개의양전자, 두 개의중성미자를 형성하며,감마선을 통해 에너지를 방출한다.탄소,산소,질소는촉매의 역할이며 재사용된다.이 반응 도중에 0.04%의 시간 동안 일어나는 다른 갈래로는, 위 반응에서의 마지막 반응이12C와4He을 생성하지 않고, 대신16O와광자를 생성하는 것이며, 이후 다음 과정을 계속한다.주 갈래의탄소,질소,산소와 마찬가지로,플루오린역시 촉매의 일종이며 평형 상태에서 항성 내부에 축적되지 않는다.