젊은 항성체(Young Stellar Object, 줄여서YSO)는 진화의 초기 단계에 있는항성을 말한다. 이 단계에 있는 항성은 크게 두 가지로 분류되는데, 첫째는원시별이며 둘째는전주계열성이다. 혹은 질량에 따라 세 가지로 분류할 때도 있는데,무거운 YSO(MYSO),중간질량 YSO,갈색 왜성으로 나눈다.젊은 항성체는 보통스펙트럼 에너지 분포(SED)의 기울기에 따라 분류된다.1984년라다 C. J와 윌킹 B. A가 이 개념을 처음 도입했다. 이들은분광지수의 간격에 따라 3단계의 유형 I, II, III를 만들어 냈다. 여기서 분광지수의 값은 다음과 같이 표현할 수 있다.여기서는주파수이며,는플럭스밀도이다.값은 2.2 - 10(근적외선영역) 파장 구간에서 산출된다.1994년레이터 그린은 앞의 3단계 유형에 추가로평탄 스펙트럼을 추가했다.1993년안드레는 1밀리미터 미만의 강한 방출선 현상을 보이지만파장 구간에서는 방출선이 희미한, 새로운 유형 0를 발견했다.이상의 다섯 가지 유형들은 대체로 한 항성의 진화 과정과 유사하다. 보통 성운 속에 가장 깊숙이 위치하는 0형 물질들은 별주위 외피층을 씻어 내면서 I형으로 진화하는 것으로 알려져 있다. I형 물질은 종국적으로항성탄생선에서전주계열성이 되면서가시광선빛을 발산하며, 사람의 눈에 보이게 된다.YSO에서는항성 진화의 초기 상태에서 보이는 현상들이 일어나는데, 대표적인 것들로별주위 제트,쌍극분출류,천체물리학적 메이저,허빅-아로 천체,원시행성계원반등이 있다.