아리안 5(Ariane 5)는유럽 우주국에서 주관하여 제작 발사하는 우주발사체이다. 개발에 10년이 걸렸고, 70억 달러가 들었다.아리안 4를 직접 개량한 것은 아니다.ESA는 원래에르메스를 발사하기 위해 아리안 5를 설계했다. 그러나 에르메스는 취소되었고, 아리안 5는 순수한 무인 우주발사체가 되었다.아리안 5의 제1단 로켓은 EPC로 불리며 직경은 5.4 m, 높이는 30.5 m 이다. EPC는 크고 작은 2개의 탱크로 구성되어 있는데, 상부의 작은 탱크에는 130톤의 액체 산소, 하부의 큰 탱크에는 25톤의 액체 수소가 채워져 있고, 그 저부에 115 tf(1130 kN)의 추진력을 가지는 벌케인 엔진이 탑재되어 있다. EPC의 질량은 연료를 채우지 않은 상태에서 약 15톤이다.EPC의 양쪽에는 한 쌍의 고체 로켓 부스터 P238이 장착되어 있다. P238의 각각의 중량은 약 227 t 으로, 630 tf(6200 kN)의 출력을 낼 수 있다. 이 부스터는우주왕복선의 고체 추진 부스터와 같은 방식으로 낙하산으로 회수된다. 다만 부스터를 재사용하는우주왕복선과는 달리 검사를 위한 회수이며 재사용되지 않는다.제1단의 상부에는 제2단이 있다. 아리안 5 ECA가 액체 수소와 액체 산소의 극저온 연료를 이용해 비추진력이 뛰어난 HM7B 엔진을 이용하는 ESC를 탑재하는 데 비해 아리안 5G는 모노메틸 히드라진과 사산화이질소를 연료로 하는 EPS를 탑재한다. 제2단 위에는 페이로드 탑재체와 탑재체를 보호하는 유선형의 페어링으로 덮여 있다. 이 덮개는 충분한 고도에 이르면 분리되게 되어 있다. 또 안에 위성을 격납하는 스펙트라나 시르다라는 모듈을 이용해 그 위에 한 개의 위성과 페어링을 거듭 탑재하는 것으로, 복수 위성의 동시 발사 시에 사용된다.최초로 발사된 아리안 5G의 발사 중량은 737톤으로, 5970 kg 의 탑재체를 정지 천이 궤도까지 옮길 수 있었지만, 후에 최대 적재량은 6200 kg 까지 증가했다.아리안 5G에서 개량이 행해진 아리안 5G+는, 정지 천이 궤도까지의 유료 하중이 6950 kg 까지 증가했고,2004년에 3회 발사되었다.2005년에 최초발사된 아리안 5GS 는 아리안 5ECA와 같은 고체 부스터를 갖추고, 벌케인 1B 엔진에도 개량이 행해져 정지 천이 궤도까지 6100 kg 를 실어나를 수 있었다.아리안 5 ECA는, 2개의 탑재체를 합해 10000 kg 까지, 혹은 단일 유료 하중을 10500 kg 까지 정지 천이 궤도로 실어나를 수 있었다. 이 개량에서는, 제1단으로 벌케인 2 엔진을, 제2단에서는 HM7B 엔진을 사용했다. 이 제2단은 내부가 빈 상태에서의 질량이 2100 kg 으로, 14000 kg 의 추진제를 탑재할 수 있다. HM7B는 이전아리안 4호의 제3단 엔진으로 사용되고 있었다. 개량된 벌케인 2 엔진은 이전 벌케인 엔진에 비해 보다 길어지고, 노즐과 플로우 사이클의 효율이 높아져 혼합비가 향상했다. 이 혼합비는 제1단의 탱크의 길이를 조정한 것에 의해 실현되었다. 또 새로운 용접법에 의해 고체 부스터가 가벼워졌다. ESC-A의 극저온 스테이지는 정지 위성의 발사에는 큰 위력을 발휘하지만,저궤도발사에는 그다지 큰 성능 향상을 전망할 수 없기 때문에 ATV 발사에는 이용되지 않는다.아리안 5 ES-ATV 는 ATV 전용으로, 아리안 5 ECA를 개량한 것이며 ATV의 발사에 사용된다. 제2단 EPS는 아리안 5G의 것을 이용하고 있다. 21000 kg 의 탑재체를저궤도로 실어나를 수 있는 능력을 가진다.아리안 5 ECB는 새로운 극저온 상단을 갖춘다. ECB는 정지 천이 궤도로의 유료 하중 12000 kg 를 자랑하지만, 예산 삭감으로 계획은 보류된 상태이다.2005년에베를린에서 열린ESA회의에서는 계획의 재개를 기다리느냐, 계획을 취소하느야의 결론이 나오지 않아 보류된 상태이다. 새로 사용될 예정인 빈치 엔진도 현재 확실한 결론이 나지 않은 상태이다.1996년6월 4일에 행해진 아리안 5의 최초 비행은, 컴퓨터 프로그램의 비정상으로 발사 37초 후에 폭발해 실패로 끝났다. 이것은 기록할 만한 버그의 하나이며, 후에 64비트의부동소수점 수를 16비트의 정수로 변환하는 과정에서 에러가 발생했다고 판명되었다.