왜소 은하(영어:Dwarf galaxy)는 2000억-4000억 개의 별들로 구성된우리 은하에 비해 수십억 개의 별들로 구성된 작은 은하다. 근처에서 우리 은하를 공전하면서 300억 개가 넘는 별들을 포함하고 있는대마젤란 은하는 왜소 은하로 분류되지만, 다른 이들은 충분히 발달한 은하로 판단하기도 한다.왜소 은하를 포함하는 대부분의 은하들은암흑물질또는 금속을 포함하는 가스 이외의 것들이 상호 작용하여 만들어졌다고 여기는 것이 현재의 이론이다. 그러나NASA의갈렉스 우주 망원경은 금속이 부족한 가스에서 형성되는 새로운 왜소 은하를 발견했다. 이 은하들은사자자리에 있는 질량이 큰 두 개의 은하 주위의 수소, 헬륨 구름인 "사자자리 고리"에 위치한다.[1]작은 크기 때문에 왜소 은하들은 최종적으로 병합될 때까지 인근의나선 은하에 의해 끌어당겨지고, 뜯겨지는 것으로 관측되었다.[2]국부 은하군에는 많은 왜소 은하들이 있다. 이 작은 은하들은 종종 우리 은하같이 큰 은하인,안드로메다 은하와삼각형자리 은하의 주위를 회전한다. 2007년 논문[4]에서 많은 왜소 은하들이 우리 은하와 안드로메다 은하의 초기 진화 과정에서 생기는조석력에 의해 형성 되었을 것이라 추정했다. 조석력을 받는 왜소 은하는 은하들이 충돌하고 그것들이 중력적 상호작용을 할 때 형성되었다. 은하물질의 흐름은 모은하와 그들 주위에 있는암흑 물질 헤일로로부터 멀리 밀려났다.[5]우리 은하를 중심으로 공전하고 있는 왜소 은하는 현재 20 개보다 많이 알려져 있다. 그리고 최근 발견[6]들을 통해, 천문학자들은 과거 우리 은하에 의해 흡수되었으며 우리 은하의 가장 큰구상 성단인센타우루스자리 오메가성단이, 중심에블랙홀을 갖고 있는 왜소 은하의 핵이라고 여기게 되었다.왜소 은하는형태에 따라 분류된다.천문학에서청색 밀집 왜소 은하(영어:Blue compact dwarf galaxy)는 뜨겁고, 무겁고 어린 별들의 거대한성단으로 구성된 작은 은하다. 줄여서BCD 은하라고 부르기도 한다. 별들이 매우 밝고, 청색을 띠기 때문에 은하 자체가 파란색으로 보이게 된다.[10]많은 BCD 은하들은 왜소 불규칙 은하나 왜소렌즈상 은하로써 분류된다. 자체가 성단으로 구성되어있어서 BCD 은하는 특정한 모양이 없기 때문이다. 이들이 별을 형성하는데 소모하는 가스의 양은 막대하다. 때문에엄청난 별의 형성이 일어난다.BCD 은하는 새로운 별의 형성 과정에 있기 때문에 차갑다. 은하의 별들은 모두 각기 다른 시간대에 형성된다. 그래서 은하는 새 별을 형성할 물질을 만드는데 필요한 냉각 시간을 가지게 된다. 시간이 흐르면서, 이 별의 형성은 은하의 모양을 바꾸게 만든다.근처의 예로는NGC 1705,NGC 2915,NGC 3353이 있다.[11][12][13][14]초밀집 왜소 은하(영어:Ultra-compact dwarf galaxy)는 최근에 발견된, 매우 많은 별들로 이루어진 고도로 밀집된 은하의 한 유형이다. 이들은 약 1억 개의 별들로 구성되고, 크기가 200광년정도 될 것으로 추정된다.[15]초밀집 왜소 은하들은 왜소 타원 은하들이 거대한 은하단 중심부를 가로질러 이동할 때 조석 상호작용에 의해 가스와 별들로 구성된 외곽이 벗겨져서 핵 주변부만 남은 것으로 이론화되었다.[16]UCD는처녀자리 은하단,화로자리 은하단,아벨 1689,머리털자리 은하단, 등의 은하단 사이에서 발견된다.[17]극단적인 UCD 은하의 예는 약 5400만 광년 떨어져있는 M60-UCD1이 있다. 이 은하는 반지름 160 광년 내에 대략 2억태양질량을 포함하고 있고, 중심 영역의 별들은 우리 은하에서 지구가 위치한 지역의 별들 사이의 거리보다 약 25배 가까이에 있다.[18][19]