지구 저궤도(Low Earth Orbit, LEO)는지구의 지상에서부터 고도 2000 km 까지의인공위성궤도를 말한다.고도 200 km 이하에서는 궤도를 유지하기 위해 요구되는 속도가 너무 빨라서 물체를 타게 만들기 때문에, 보통 지구 저궤도라고 하면 지구 표면으로부터 200 ~ 2000 km (124 ~ 1240 마일)인 고도의 궤도를 말한다.[1][2]지구 저궤도를 도는 물체들은 그 고도에 따른 대기의 저항을 받는다. 대략 80 ~ 500 km 고도의열권및 500 km 이상의극외권에서 발생하는 가스가 저항원으로써 작용한다.지구 저궤도는 지구대기권과밴 앨런대사이에 위치한다. 고도는 보통 300 km 이상을 유지한다. 왜냐하면 그 아래로는 대기의 마찰이 심해서 물체가 부숴지기 시작하기 때문이다.적도 지구 저궤도(ELEO)도 지구 저궤도의 일부이다. 적도 지구 저궤도는 지구 적도와 이루는 경사각이 가장 작기 때문에 지구 주위를 어떤 궤도보다도 가장 빨리 일주할 수 있으며, 타 궤도에 비해델타-브이의 필요량이 가장 낮다.높은 경사도를 가지는 지구 저궤도를 보통극궤도라고 부른다. 지구 저궤도(LEO) 보다 높은 고도의 궤도로는중궤도(MEO)와정지 궤도가 있다. 중궤도는 중간 원형 궤도(ICO)라고도 불린다.저궤도보다 높은 궤도 상에서는 강렬한 복사 에너지 및 전하들이 집적으로 들어와 위성의 전자 기기가 고장날 수 있다. 반면 저궤도상에서는랩탑 컴퓨터와 같은 상업 기기가 정상적으로 작동했다.국제 우주 정거장은 319.6 km 에서 346.9 km 고도의 LEO를 돌고 있다.지구 저궤도 환경은 점점 우주 쓰레기에 의해 오염되어 가고 있다. 낮은 궤도를 돌기 위해서는 빠른 속도를 요구하며, 또한 대기의 마찰도 있기 때문에 인공위성 등 우주물체에서 파편이 많이 발생한다.미 전략 사령부에 속해있는 우주 관제 센터는 현재 LEO를 궤도비행중인 크기 10 센티미터 이상의 물체 8,500개를 추적하고 있다.[3]