콤프턴 산란(Compton scattering)이란 높은 에너지의광자가전자와 상호작용하여 에너지를 잃는비탄성 산란과정이다.1923년아서 콤프턴이 최초로 이론적으로 설명하였다. 콤프턴 산란 실험은 빛이파동-입자 이중성을 따른다는 사실을 보여준다. 콤프턴 산란과는 반대로 광자가 에너지를 얻는 과정을역 콤프턴 산란(inverse Compton scattering)이라 부른다.20세기 초까지,엑스선과 물질의 반응에 대한 연구가 진행되어 왔다. 특정 에너지의엑스선빔을 원자를 향해 쏘면, 엑스선은 원자 안에 있는 전자와 상호작용하여 산란된다. 고전전자기학에 따르면, 산란된 광선의 파장이 초기 입사된 파장과 같아야 한다.[1]또한 광자의 에너지는 파장에 반비례하므로, 이는 완전탄성 산란(에너지 교환이 없는 산란)이며 이를톰슨 산란(Thomson scattering)이라 한다.그러나 실험을 통해 산란된 광선의 파장이 처음 입사된 광선의 파장보다 더 길다는 사실이 입증되었다.[1]즉, 전자와 광자 사이에 약간의 에너지 교환이 존재한다.1923년아서 콤프턴은양자역학과상대성 이론을 사용하여 이 현상을 이론적으로 설명하였고, 이를 실험을 통해 확인하였다.[2]1925년에 콤프턴의 학생었던 우유쉰(중국어정체:吳有訓,간체:吴有训,병음:Wú Yǒuxùn,영어:Y. H. Woo)이 콤프턴 공식을 더 정밀한 실험을 통해 확연히 입증하였다.[3]콤프턴은 이 발견으로1927년노벨 물리학상을 수상하였다.파장인 광자가 입사하여 산란각의 방향으로 파장을 가지고 산란된다고 하자. 그렇다면 이들은 다음과 같은 관계를 만족한다.여기서는 전자의콤프턴 파장으로, 대략이다. 파장의 변화는콤프턴 이동(Compton shift)라고 한다. 콤프턴 이동은 최소는 0에서 (θ= 0°인 경우), 최대는 전자의 콤프턴 파장의 두 배이다(θ= 180°인 경우).콤프턴은 어떤 X선의 경우 큰 각도로 산란되는데도 불구하고 파장의 변화가 없다는 것을 발견하였다. 이러한 경우, 광자는 전자를 방출시키지 못한다.[1]그래서, 파장 변화의 크기는 전자의 콤프턴 파장과 관련되지 않고, 10,000배 이상 작은 전체 원자의 콤프턴 파장과 관련이 된다.파장λ인 광자γ가 원자 안의 정지한 전자e를 향한다. 충돌은 전자를 방출시키며, 파장λ'인 새로운 광자γ'가 각θ로 나타난다.e′를 충돌후의 전자라고 하자.에너지 보존 법칙으로부터,콤프턴은 광자가 운동량을 가진다고 가정하고[1],운동량 보존 법칙에서, 입자들의 운동량은 다음과 같이 표현된다.초기 전자의 운동량은 0으로 가정하였다.광자의 에너지는 파장으로 나타낼수 있으므로,여기에서h는플랑크 상수이다.상대론적에너지-운동량 관계에 의하면, 전자의 에너지는 다음과 같다.에너지 보존 법칙에 위 식을 적용하면 다음과 같다.정리하면,운동량 보존 법칙에 의해 다음 과정이 성립한다.그리고,스칼라 곱연산을 이용한다.정리하면 다음과 같다.광자의 진동수와 운동량은 관계는pc=hf이므로,식 1 과 2 로부터,그러고 나서, 양변을 2hff′mec로 나누면,fλ=f′λ′=c이므로,광자가 전자 대신원자핵에 산란하는 과정을 "핵 콤프턴 산란"로 부르기도 한다.[4],만일 광자가 낮지만 충분한 에너지를 가지고 있을 경우 (일반적으로가시광선과엑스선영역에 해당하는 수 eV에서 keV), 콤프턴 산란 대신원자로부터전자를 방출시킬 수 있다. 이 과정은광전 효과라고 알려져 있으며아인슈타인이 이론적으로 설명했다. 에너지가 높은 광자들은 (1.022 MeV 이상) 원자핵들과 반응하여 전자와 양전자를 생성할 수도 있다. 이 과정은쌍생성이라고 불린다.