나로우주센터(羅老宇宙센터,Naro Space Center)는대한민국전라남도고흥군봉래면예내리 하반마을(외나로도)에 위치한 대한민국의 첫 번째우주 센터로,인공위성로켓 및 각종 우주발사체발사장이다.2009년6월 11일에 준공식을 했다.나로우주센터는러시아의 기술 협력으로 건설되었으며,현대중공업이 인공위성 발사대 공사를 일괄수주해 완공되었다. 면적은 150만평(시설부지 약 8.7만평)이며 우주체험관을 포함하여 총 2,650억원이 투자되었다. 발사대는 초속 60 m의 태풍에도 견디며, 총 200회의 로켓 발사를 할 수 있다.2008년까지 소형 인공위성을저궤도(고도 약 300 km)에 발사할 수 있는 로켓 발사장을 건설하여2009년8월 25일에나로호로과학기술위성 2A호를 자력발사하였으나 2단 로켓 페어링 분리 실패로 인한 궤도 진입에 실패로 추락 하였고,2010년6월 10일에 재발사를 하였으나 발사 후 137초경에 탑재 시스템 문제로 폭발하여 여러 개의 파편으로 제주도 서귀포 근해로 추락하였다. 이후2013년1월 30일나로호3차 발사를 하여 성공하였고, 발사대는 다시 재공사에 들어가2018년까지 대형 인공위성을 저궤도에 발사할 수 있는 로켓 발사장으로 업그레이드 공사를 하여KSLV-II를 발사하게 된다.2018년까지과학기술위성 2호, 3호와 1t급 다목적 실용위성아리랑 5호등 9기의 위성을 발사할 예정이다.일반에 공개된 나로우주센터에서 발사된 혹은 발사될 발사체들은 다음과 같다.2008년10월,KSLV-I과 발사대가 공개되었다.[2]추력 170 톤급인KSLV-I이2009년2010년2013년제1 발사대에서 발사되었다. 2018년에는 추력 300 톤급인KSLV-II가 제2 발사대에서 발사된다.원래 최적의 우주 센터 후보지는 로켓을 발사하는 데 필요한 발사가능 방위각에서 가장 높은 점수를 획득한제주특별자치도서귀포시(구남제주군) 대정읍이 1위를 차지했으나, 주민들의 반대로 무산되었다.우주센터의 입지조건은 다음과 같다:[3]장관 ·차관(2인)우편사업단 ·예금사업단 ·보험사업단 ·우정사업조달사무소광주전파관리소 ·대구전파관리소 ·부산전파관리소 ·강릉전파관리소 ·전주전파관리소 ·제주전파관리소 ·울산전파관리소 ·청주전파관리소연구개발특구진흥재단 ·한국과학창의재단 ·별정우체국연금관리단 ·우체국물류지원단 ·우체국시설관리단 ·우체국금융개발원 ·정보통신산업진흥원 ·한국과학기술기획평가원 ·한국우편사업진흥원 ·한국인터넷진흥원 ·한국정보화진흥원한국과학기술정보연구원 ·한국천문연구원 ·한국표준과학연구원 ·한국한의학연구원한국건설기술연구원 ·한국생산기술연구원 ·한국에너지기술연구원 ·한국전기연구원 ·한국철도기술연구원한국전기통신공사(現KT) ·한국원자력협력재단 ·한국과학기술한림원 ·한국파스퇴르연구소 ·국가연구시설장비진흥센터 ·아시아태평양이론물리센터 ·연구개발성과지원센터 ·한국이산화탄소포집및처리연구개발센터 ·과학기술인공제회 ·지식정보보안산업협회 ·한국과학관협회 ·한국과학기술단체총연합회 ·한국전파진흥협회 ·한국정보통신기술협회 ·한국정보통신진흥협회 ·과학기술연합대학원대학교 ·울산과학기술대학교 ·정보통신공제조합 ·한국데이터통신(現LG유플러스) ·(주)한국이동통신(現SK텔레콤)