헤르츠스프룽-러셀 다이어그램(영어:Hertzsprung–Russell diagram,문화어:헤르쯔슈프룽-라쎌도표, 약자 H-R 다이어그램) 또는헤르츠스프룽-러셀도표[1]는항성천문학에서절대등급,광도,항성분류, 그리고표면온도의 관계를 나타낸다.헤프츠스프룽-러셀 다이어그램은 크게 두 가지 종류가 있다. 하나는 한 축에 별의색지수분광형표면온도를 놓고, 다른 축에절대등급을 놓은 관측자용 표이다. 각 좌표는 관측으로 얻을 수 있다.이론적 표는 한 축에 표면온도를 다른 축에는광도를 그린 것이다. 이 두 다이어그램은 컴퓨터 모형으로부터 계산해 낼 수 있다.[2]헤르츠스프룽-러셀 다이어그램은 별의 종류를 정의하는 데 사용되며, 또한 컴퓨터 모델을 사용한항성진화의 이론적 예측을 실제 별의 관측과 비교하는 데 사용된다.이 다이어그램을 살펴보면, 별은 도표의 어느 한 영역에만 존재한다는 것을 알 수 있다. 가장 주된 부분은 좌측 상단에서(뜨겁고 밝은) 시작해서 우측하단(차갑고 어두운)으로 이어지는주계열이라고 불리는 대각선부분이다. 좌측 하단은백색왜성이 발견되는 부분이며, 주계열 위쪽은적색거성,초거성이 있다.태양은 주계열상에 있으며, 광도 1(절대등급은 대략 5), 5800 K 주변에 있다(G2계열 항성이다).1911년아이나르 헤르츠스프룽이,[3]1913년헨리 노리스 러셀이[4]독자적으로 개발하였다.