보크 구상체(Bok globule)는별이 태어나는, 짙은 먼지와 가스로 이루어진 어두운 구름이다. 보크 구상체는H II 영역에서 주로 발견되며질량은 태양의 10 ~ 50배, 영역의 크기는 1광년정도에 이른다. 구상체의 주요 성분은수소 분자및산화탄소,헬륨과 1퍼센트 정도의규산염구름이다. 보크 구상체 속에서는 보통쌍성이나다중성들이 탄생한다.보크 구상체는천문학자바트 보크가1940년최초로 발견했다.1947년발표한 논문에서 보크와 E. F. 리얼리는 이들 구상체 내부는 가스가 중력 수축을 일으켜 항성 및성단을 만드는 장소라고 주장했다. 그러나 보크 구상체 내부는가시광선으로 볼 수 없으며 당시의 관측 기술로는 구상체 내부에서 어떤 일이 일어나는지를 알 수 없었기 때문에 보크의 주장을 입증할 방법이 없었다. 그러나1990년대이들을적외선영역으로 관측한 결과 구상체 내부에서 별들이 태어나고 있음이 밝혀졌다.관측이 더 심화되면서 구상체 내에 따뜻한 물질들이 숨어 있거나,허빅-아로 천체가 있거나, 분자로 된 기체의 방출이 있음이 확인되었다. 1밀리미터 파장으로 구상체의방출선을 조사한 결과 중심부에서 생겨나는원시별표면으로물질들이 낙하하고 있음이 확인되었다.보크 구상체는 아직 연구할 여지가 많은 천체이다. 이 곳은 우주에서 가장 차가운 곳(3켈빈)이며, 구성 양상 및 가스의 밀도는 아직 수수께끼로 남아 있다. 근적외선소광현상을 통해기둥밀도를 도출하거나, 또는 구상체의 특성을 밝혀줄 항성을 탐사하는 정도가 지금까지 이 천체를 연구하기 위해 적용된 방법들이다.