일반 상대성 이론에서,슈바르츠실트 계량(Schwarzschild計量,영어:Schwarzschild metric)은 구형 대칭이며 대전되거나 회전하지 않고, 정적인 질량 분포를 나타내는아인슈타인 방정식의 해이다. 중심의 천체가 주변에 미치는 공간의 왜곡을 나타내므로, 일반 상대성 이론의 효과를 계산할 때 제일 근사치로서 천체 주위의 물체의 운동을 계산하는 등의 경우에 널리 응용된다.카를 슈바르츠실트가 1916년에 유도하였다.[1]제1차 세계 대전당시 슈바르츠실트는 출병 전에 일반 상대성 이론을 접한 뒤, 전쟁터에서 계산에 힘써 이 해를 도출해냈다. 그는 그 연구결과를알베르트 아인슈타인에게 보내고 반년 뒤에 전사했다.편의상로 놓고, −+++…계량 부호수를 사용하자.차원 시공간에서,슈바르츠실트 계량은 다음과 같다.[2]:11여기서는 길이의 단위를 가지는,사건 지평선의 위치를 나타내는 임의의 매개 변수이며,는 반지름이 1인차원초구의 부피 원소이다. 예를 들어,인 경우, 이는 다음과 같은구면 좌표계넓이 원소이다.3차원 이하에서는 이와 같은, 사건 지평선을 갖는 슈바르츠실트 해가 존재하지 않는다. (다만, 음의우주 상수의 경우BTZ 블랙홀이라는 해가 존재한다.)슈바르츠실트 계량의ADM 질량은 다음과 같다.[2]:11여기서는차원 중력 상수이며,는차원초구의 부피이다. 예를 들어, 4차원의 경우이다.윅 회전을 통해 계산하면, 임의의 차원에서 슈바르츠실트 블랙홀의 온도는 다음과 같다.다시 말해, 슈바르츠실트 블랙홀은 이 온도의호킹 복사를 방출한다.사건 지평선의 넓이가이므로, 슈바르츠실트 해의엔트로피는이다.슈바르츠실트 계량은 점근적으로 평탄하다. 즉, 원점에서 매우 멀리 떨어진 곳에서는민코프스키 공간에 근접한다. 슈바르츠실트 계량은에서사건 지평선을 갖는다. 이를슈바르츠실트 반지름이라고 한다. 이 점에서 계량 텐서가 발산하는 것처럼 보이지만, 지평선은 사실 좌표 특이점에 불과하며, 다른 좌표계를 사용해 지평선 내부가 존재함을 보일 수 있다.버코프의 정리에서는 진공이면서 구면 대칭에서의 아인슈타인 방정식의 해는 슈바르츠실트 해에 한정된다.양의우주 상수를 가진,차원의더 시터르 공간에서, 구형 대칭의 정적 비대전 계량은슈바르츠실트-더 시터르 계량(Schwarzschild-de Sitter計量,영어:Schwarzschild–de Sitter metric)이라고 하고, 다음과 같다.[3]슈바르츠실트-더 시터르 계량의 질량은 다음과 같다.이는 더 시터르 공간의 질량이 0이라고 가정한 것이다.슈바르츠실트-더 시터르 계량은인 곳에서킬링 지평선(킬링 벡터가 영벡터가 되는 점)을 가진다. 이 식은 일반적으로 두 개의 해를 가지는데, 안쪽의 것은 블랙홀의 지평선, 바깥쪽의 것은더 시터르 공간의 우주론적 지평선(영어:cosmological horizon)이다. 이 두 지평선은 일반적으로 서로 다른 온도를 가지며, 따라서 서로 다른 온도의호킹 복사를 방출한다.[4][5]음의우주 상수를 가진,차원의반 더 시터르 공간에서, 구형 대칭의 정적 비대전 계량은슈바르츠실트-반 더 시터르 계량(Schwarzschild-反de Sitter計量,영어:Schwarzschild–anti-de Sitter metric)이라고 하고, 다음과 같다.[2]:56우주 상수가 없는 경우와 달리, 이 경우 3차원에서도 블랙홀이 존재한다. 이를BTZ 블랙홀이라고 한다.슈바르츠실트-반 더 시터르 계량의 질량은 다음과 같다.이는 반 더 시터르 공간의 질량이 0이라고 가정한 것이다.반 더 시터르 공간의 온도를 질량에 따른 함수라고 하자. 이 함수는 어떤에 대하여,인 경우 감소하지만인 경우 증가한다. 즉, 같은 온도를 가지지만 서로 다른 에너지를 가진 두 블랙홀이 존재하며, 블랙홀의 최저 온도가 존재한다. 이 온도에서 블랙홀은1차 상전이를 겪는다. 이를호킹-페이지 전이(영어:Hawking–Page transition)라고 하며,스티븐 호킹과 돈 페이지(영어:Don Page)가 발견하였다.[6]이는AdS/CFT 대응성을 통해, 대응하는등각 장론의 상전이로 해석할 수 있다.이 계량은이 되는에서사건 지평선을 갖는다.슈바르츠실트 블랙홀에전하를 띠게 한 해는라이스너-노르드스트룀 계량이다. 현실에서의 중력 붕괴 현상으로 형성되는 블랙홀은 회전하는 블랙홀이 될 것으로 여겨진다. 회전하는 블랙홀에 대한 해는커 계량이, 거기에 더해 전하를 띠는 경우에는커-뉴먼 계량이 유일한 해이다.