만약 존재가 공식적으로 입증된 행성이 아래 목록에 포함되어 있을 경우, 해당 행성의 자료를외계 행성이 확인된 항성 목록의 표로 옮겨 주시기 바랍니다.존재가 확인되지 않은 갈색 왜성의 목록은갈색 왜성 목록#미확인 갈색 왜성을 참고하십시오.존재가 확인된 외계 행성이 있는 반면, 그 존재가 확실히 입증되지 않은 외계 행성들이 다수 존재한다. 이 문서는존재가 확인되지 않은 외계 행성의 목록을 싣고 있다.그러나 공식적으로 확인되지 않은 외계행성들이다.일부 외계 행성 후보들은중력 렌즈를 이용하여 발견되었다. 중력 렌즈 사건은 특이한 데다 신호 또한 명확하지 않았기 때문에 이 방법을 통해 발견된 행성들의 존재는 검증되지 않았다.아래는 존재 가능성이 크지 않은 외계 행성 후보들의 목록이다.아래는 행성급 이상의 질량을 가졌거나, 실제로 존재하지 않을 가능성이 큰 천체들의 목록이다.아래 목록 중 행성으로 확인된 존재가 생길 경우, 해당 행성의 자료를외계 행성이 확인된 항성 목록에 추가하여 주시기 바랍니다.많은 젊은 별들 주위에는원시 행성계 원반이 존재한다. 이들 중 일부 원반에는 틈이 있는데 이 틈은 행성 때문에 생겨난 것으로 보고 있다.