겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록HD 209458은페가수스자리에 있는겉보기 등급+8의항성이다. 이 별은 우리태양과 매우 비슷하며,황색 왜성으로 분류할 수 있다.(분광형은 G0으로 우리 태양에 비해 표면 온도가 약간 더 뜨겁다) 지구에서 약 150광년 떨어져 있기 때문에 이 별은 맨눈으로 볼 수는 없다. 성능이 좋은쌍안경이나 작은망원경을 이용하면 쉽게 관찰할 수 있다.1999년두 팀이 각각도플러 효과를 이용하여 이 별 주위를 돌고 있는외계 행성을 발견했다. 첫 번째 팀은 스위스제네바 천문대에 있는하버스-스미소니언 천체물리학 센터및와이즈 천문대의 연구원들이었으며, 두 번째 팀은캘리포니아-카네기 행성탐사팀이었다. 행성은 HD 209458b로 명명되었다. 외계 행성의 발견 후 얼마 지나지 않아데이비드 차보노와그레고리 W. 헨리는 이 행성이 어머니 항성 HD 209458의 원반 위를 지나가는통과 현상을 일으키는 것을 알아냈다. 이 행성은 통과 현상을 일으키는 최초의 외계 행성으로 기록되었다.행성의공전 주기는 3.5일로, 이 때문에 HD 209458의 밝기는 3.5일 주기로 2퍼센트가 감소한다. 스스로의 물리적 특성 때문이 아니라 자신이 거느리는 행성 때문에 밝기가 다르게 측정되기 때문에, HD 209458은외인성 변광성으로 분류된다. 변광성 기호로 표시한 HD 209458은페가수스자리 V376이다. 이 별은 페가수스자리 V376 변광성의 원형으로, 이 타입에 속하는 항성들은 지구에서 바라보았을 때 그 표면 위를 행성이 지나가서 밝기가 감소하는 것들이다.HD 209458b는 모항성 HD 209458의 주위를 가까이서 공전하는뜨거운 목성이다. 이 가스 행성은분광학적 관측법을 통해1999년11월 5일발견되었다. 현 시점에서 이 행성의 대기에수증기가 있다는 사실이 밝혀지면서 대중적으로 많은 관심을 받고 있기도 하다. 이 행성의 발견으로 다른 항성들의 주위를 돌고 있을지도 모르는 행성들을 통과 현상을 이용하여 찾게 되었다. 다만, 이 방법은 행성이 항성과 지구 관측자의 시선 사이를 통과할 때만 가능하다.미국애리조나 주로웰 천문대의트레비스 바먼은 이 행성의스펙트럼을 분석했는데, 상층 대기에서 수증기를 발견했다. 이전L. J. 리차드슨의 연구에서는 이 별의 상층 대기는 대부분규산염의 구름으로 이루어져 있다고 추측했었다.