북극성(北極星)은천구(天球)의북쪽에 자리한 별을 부르는 이름이다. 오늘날의 북극성은 폴라리스이며, 이 별의겉보기 등급은 1.97등성이다.북극성은 고정된 별이 아니라,세차운동의 영향으로 지축이 움직이면서 25,770년을 주기로 바뀐다. 기원전 3000년 무렵에는 폴라리스 밝기의 1/5밖에 되지 않는 3.67등성용자리의 알파별투반이 북극성 자리에 있었다.500년경까지의 북극성은작은곰자리의 머리에 있는 베타별코카브였다. 폴라리스는5세기인물인 Stobaeus가 "αει φανης(항상 보인다)"고 묘사했는데, 이 때 폴라리스는 천구의 북극에서 약 8° 떨어져 있었다. 폴라리스는 현재 천구 북극에서 0.7° 벗어난 곳에 자리잡고 있으며, 2100년경에는 0.46° 정도로 가장 가깝게 접근할 것이다. 이후서기14000년경에는 0.03등성의 밝은 별인베가가 북극성 자리에 놓이게 된다.남극성자리에 해당하는 밝은 별은 현재 없다. 현재 천구의 남극에 가까운 별은팔분의자리시그마별인데 5.42등급의 어두운 별이다. 대신 남쪽을 가리키는남십자자리가 남반구를 항해하는데 길잡이가 된다.