강착(降着, Accretion)은천체물리학에서, 전혀 다른 두 개의 과정을 가리키는 용어다.우선 흔히 사용되는 용례는 어떤 천체가중력적 작용으로가스등의 물질을 흡수하여강착 원반을 만드는 경우를 말한다.[1]강착 원반은쌍성계를 이루는 두 항성 중 한쪽이백색 왜성등의 항성 잔해물일 때, 또는나선 은하의 중심에 있는블랙홀주위에서 잘 만들어진다. 이 원반을 이루는 물질은 역학적으로각운동량을 점점 잃어버려 결국 중심의 천체(백색 왜성, 블랙홀 등)로 떨어져 내리게 된다. 흔하지는 않지만항성 표면 핵융합으로 강착 원반이 생기는 수도 있다(본디 강착).두 번째 경우는대기과학의착빙(着氷, accretion) 개념과 유사하다.성운설에서 강착이란원시 행성계 원반이나거대 가스 행성의원시 행성체속에 들어있는, 차갑고 미세한 먼지와 얼음 입자들이 정전기적으로 충돌·결합하는 것을 가리킨다. 그리고 강착을 거듭한미행성은 질량이 커지고, 중력도 커져서 더 많은 미립자와 미행성을 강착해서 점점 커지게 된다.[출처 필요]