BC 은하(영어:Brightest Cluster Galaxy,BCG)는은하단내에서 가장 밝은은하이다. 우주에서 가장 무거운 은하 역시 BC 은하에 포함된다. 이들은 일반적으로 호스트 은하단 내의 기하학적이고, 운동학적 중심 근처에 위치한타원 은하이다. 따라서 은하단의퍼텐셜 우물의 바닥에 있다. 또 보통 은하단의 X선 방출의 정점을 이루는 곳과 일치한다.[1]BCG에 대한 형성 시나리오는 아래와 같다.BCG에서 강착 개체에 관한 연구[2]는 천문학자들이 복사냉각 중인 은하단에서 차가운 흐름의 증거를 찾지 못해 이 이론에 대해 의문을 일으켰다.[3]남은 두가지 이론은 좋은 전망을 보인다.포식 모형은 BCG의 형성 기간을 고려함으로써 병합 모형으로부터 구별하는 것이 가능하다. 포식 모형에서, 진화된 은하단에는 많은 작은 은하들이 존재하지만, 합병 모형에서는 은하단의 붕괴로 인해 계층적 우주론적 모형으로 예상한다. 은하단의 궤도 붕괴가 BCG의 성장을 예측하는데 충분히 효과적이지 않다는 것으로 나타났다.[6]합병 모형은 현재 일반적으로 가장 그럴듯한 것으로 받아들여지고 있다.[7]그러나 최근 관측들은 이 모형의 일부 예측과 맞지 않는다. 예를 들어, BCG의 항성 질량이 병합 모형에서 예측한 것보다 일찍 모인 것이 발견되었다.[8]BC 은하는거대 타원은하,D형 은하,cD형 은하등 여러가지 유형의 은하들로 나뉘어져있다.[9]cD형 은하와 D형 은하에는 일반적인 타원 은하와 유사한 타원형 핵을 둘러싸고 있는 커다랗게 확산된 엔빌로프가 있다. cD형 은하와 D형 은하에는 일반적인 타원 은하와 유사한 타원형 핵을 둘러싸고 있는 커다랗게 확산된 엔빌로프가 있다. BCG의 광도 분포는 흔히 서식의표면밝기법칙의 이중 서식 분포 또는드 보클레르 법칙의해 묘사된다. BCG의 광도 분포의 다른 매개변수화와 확산 엔빌로프의 희미함은 이 천체의 크기에 대해 보고된 값의 차이를 주도한다.