행성계(行星系, Planetary system)는행성,자연 위성,소행성,유성체,혜성,우주 먼지등 항성이 아닌 천체들이항성주위를 공전하는 체계를 말한다.[1][2]태양및 태양의 중력에 속박되어 있는 행성계(지구포함)를태양계라고 부른다.[3][4]행성계는 보통항성이 태어나는 과정에서 함께 탄생하는 것으로 알려져 있다. 종전의 이론에서는태양에 매우 가까이 접근한 다른항성에서 떨어져 나온 물질이 뭉쳐서행성등을 형성했다고 주장한 적도 있었다. 그러나 그런 사건이 발생할 확률은 지나치게 작아서 신빙성 있는 이론으로 정립되기에는 결함이 있었다. 오늘날 널리 받아들여지고 있는 행성계의 생성 모형은분자 구름이 중력 붕괴를 일으켜 만들어진원시 행성계 원반내 물질들이 서로 충돌하거나중력에 의해 뭉쳐서 행성 등으로 성장하는 것이다.[5]그러나 일부 행성계는 전혀 다른 방법으로 생겨나기도 한다.펄서(전자기파를 주기적으로 방출하는 중성자별)가 방출하는 전자기파의 주기에 미묘한 변화가 생기는 것을 통해, 펄서가행성을 거느리고 있음이 입증되었다. 펄서는 격렬한초신성폭발이 발생한 뒤 남은 천체인데, 이러한 초신성 폭발이 일어날 경우 원래항성을 돌고 있던행성들은 증발해 버리거나 또는 어머니 항성의 급격한 질량 손실로 인해 궤도가 망가져서 항성의 중력권에서 탈출하여 우주의 미아가 된다. 따라서 현재 펄서 주위에서 발견되는 행성들은 펄서가 평범한 별이었을 시절부터 거느렸던 천체는 아니었을 것이다. 이들 펄서 행성들의 존재를 설명할 수 있는 이론 중 하나로 원래 있던 행성의 질량 중 상당량이 증발하고 남은 것이 지금 발견되는 펄서 행성들이라는 것이 있다. 다른 이론으로는 펄서 주위에 새로 생겨난강착 원반이 진화하여 행성들로 뭉쳐 자라났다는 설이 있다.[6]