물리우주론은 우리가 속한우주에 대해 가장 큰 규모의 구조와 움직임을 연구하고, 그 형성과 발달에 대한 근본적인 의문을 탐구하는천문학의 한 분야이다.[1]우주론은 천체의 움직임과원동자에 대한 연구를 포함하고 있다. 인간의 역사의 대부분에서, 이것은형이상학과종교의 일부로 인식되었다.과학으로서의 우주론은 천체가 지구에서와 같은 물리 법칙을 따른다는코페르니쿠스 원리와, 처음으로 천체의 움직임을 이해할 수 있게 설명한뉴턴 역학과 함께 시작되었다. 현재에는 이를천체역학이라고 한다. 물리우주론은, 20세기 이래 발달되어온알베르트 아인슈타인의일반상대성이론과, 아주 멀리 떨어진 천체에 대한 발달된천문학적 관찰과 함께 시작되었다.20세기의 발달은 우주의 기원에 대해 탐구할 수 있는 길을 열어주었고, 과학자들로 하여금빅뱅이론을 수립하게 하여, 이 모형이 우주론 모형을 대표하고 우주론자들이 그들의 이론과 연구의 바탕으로 받아들이도록 하였다. 극소수의 연구자들은 아직도 몇 가지의비표준 우주론을 주장하지만, 직업 우주론자들은 일반적으로 빅뱅이 관측 결과를 가장 잘 설명한다고 인정한다. 물리 우주론은 개략적으로, 우주의 매우 큰 물질 단위(은하,은하단,초은하단)와, 우주가 거의 한 덩어리였을 때의 우주(뜨거운 빅뱅,급팽창,우주 배경 복사와바일 곡면 가설), 그리고 초창기 때 형성된 천체(퀘이사)를 다룬다.