겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록페가수스자리 51(Pegasi 51)은페가수스자리에 있는,태양과 비슷한G형 주계열성이다. 페가수스자리 51은 태양과 비슷한항성들 중에서행성을 지닌 것으로 확인된 최초의 존재이다.페가수스자리 51의 행성은1995년10월 6일미헬 마이어와 디디에 퀼로즈가 발견한 것으로 공식 승인되었다. 이 행성의 발견에는도플러 효과가 응용되었다.이 항성은겉보기등급5.49로, 날씨가 아주 좋은 밤하늘이면맨눈으로 관찰이 가능하며,쌍안경으로도 쉽게 관측할 수 있다. 페가수스자리 51의 나이는 약 75억 년으로 추정되며, 태양보다 4~6% 더질량이 크고,금속함유량의 비율도 더 크다.분광형은 G2.5V 또는 G4.5Va이다.1996년천문학자발리우나스, 소코로프, 순은 항성의스펙트럼에서칼슘II의 H, K선을 검출했으며 여기서자전주기가 37일임을 알아냈다.페가수스자리 51을 도는 행성은 1995년 10월 6일 미헬 마이어와 디디에 퀼로즈가 발견한 것으로 공식 발표되었다. 관측 방법은 도플러 효과를 응용한 것이었다.페가수스자리 51b는 태양과 비슷한 주계열성 주위를 도는 행성 중 첫 번째로 발견된 존재이다. 행성의 정식 별명은그리스신화의 영웅벨레로폰으로 정해졌다. 이후 여러 관측팀들이 이 행성을 연구했는데, 여러가지 사실을 더 알아냈다. 이 행성은 모항성에 바싹 붙어서 돌기 때문에 표면 온도가 1200K에 육박하며, 질량은목성의 약 절반 정도이다. 예상 외로 가까운 거리 때문에 기존의행성생성이론의 수정이 불가피했으며,행성 이동 이론이 만들어지는 동기가 되었다.