불규칙 은하(영어:Irregular galaxy)는나선 은하나타원 은하와 달리 뚜렷한 구조가 없는은하다.[1]불규칙 은하의 모양은 공통적이지 않고, 허블 순차의 규칙 유형에도 속하지 않는다. 그리고 이들은 외양상 큰 혼란을 겪고 있는 것처럼 보인다. 따라서팽대부도,나선팔구조의 흔적도 없다.[2]총체적으로. 이들은 모든 은하의 사분의 일을 차지하고 있을 것으로 추정된다. 많은 불규칙 은하들은 한 때 나선 은하나 타원 은하였다. 그러나 이들은 다른 은하와의 중력에 의해 장애가 생겨 기형이 되었다. 불규칙 은하는 풍부한 양의 가스와 먼지[3]를 포함하고 있다. 그리고 은하의 크기가 반드시 왜소한 것은 아니다.[4]허블의 불규칙 은하에 대한 유형은 크게 두가지로 나뉘어진다.[5]불규칙 은하의 세번째 분류로는dl또는dlrrs로 표현되는왜소 불규칙 은하가 있다.[6]이 유형의 은하는 현재 은하의 전반적인 진화를 이해하는데 중요한 위치에 있을 것으로 생각되고 있다. 이들은 낮은 수준의금속함량과 상대적으로 높은 수준의 가스를 가지고 있다. 그리고 이들은 가장 초기의 은하들과 유사할 것으로 추정된다. 이들은딥 필드 은하 탐사(Deep field galaxy survey)에서 존재하는 것으로 알려진희미한 청색 은하의 현재(더 최근의) 버전에 해당될 것이다.일부 불규칙 은하는 더 큰 이웃 은하의 중력에 의해 형태가 일그러진 작은 나선 은하다.마젤란 은하들은 한 때 불규칙 은하로써 분류되었다. 이후대마젤란 은하는막대 나선 은하의 한 유형이자 막대마젤란 나선형인 SBm형[7]으로 재분류되었다.소마젤란 은하는 비록 막대 구조를 포함하고 있더라도 여전히 현재 은하의 형태 분류에서 Im형 불규칙 은하로 분류되어있다. 그러므로 소마젤란 은하를 불규칙 은하 밖으로 놓을 새로운 분류 계획이 필요하다.왜소 불규칙 은하PGC 16389와 그 이웃 은하APMBGC 252+125-117.[8]