일반 상대성 이론에서,극대 블랙홀(極大black hole,영어:extremal black hole)은 주어진 전하 및각운동량에 대하여 최소의 질량을 가지는블랙홀이다. 이보다 더 질량이 작을 경우,사건 지평선이 사라지고, 블랙홀 대신벌거숭이 특이점이 남게 된다. 이러한 벌거숭이 특이점은 보통 실재하지 않는다고 여겨진다 (우주 검열 가설).블랙홀의 질량이, 전하가, 각운동량이라고 하자. 그렇다면 (커-뉴먼 계량의 경우) 극대 블랙홀은 다음을 만족한다.여기서는중력 상수,는빛의 속력,는 진공의유전율이다.일반적인라이스너-노르드스트룀 계량,커 계량, 또는커-뉴먼 계량은 두 개의사건 지평선을 가진다. 극대 블랙홀의 경우, 이 두 사건 지평선이 서로 겹치게 된다.대개, 극대 블랙홀은초대칭적이다. 좀 더 정확히 말하면, 극대 블랙홀은초대칭이론에서 BPS 대상으로 나타난다. 예를 들어, 4차원라이스너-노르드스트룀 계량은 4차원초중력의 ½-BPS 해로 여길 수 있다.[1]여기서 "전자기장"은중력자 초다중항에 포함된중력광자이다. (반면, 4차원 극대커 계량은 초대칭적이지 않다.)극대 블랙홀의표면 중력은 0이고, 따라서 극대 블랙홀의호킹 온도는절대 영도다. 그러나 극대 블랙홀은 유한한 크기의사건 지평선을 가지므로, 극대 블랙홀은 양의베켄슈타인-호킹 엔트로피를 가진다.초대칭극대 블랙홀의 엔트로피는끈 이론으로 직접 계산할 수 있다.[2]극대라이스너-노르드스트룀 블랙홀은 매우 많은 양의 전하를 필요로 하므로, 우주에 실재하지는 않을 것이라고 예상한다. 다만,커 블랙홀의 경우,GRS 1915+105가 극대성에 가까운 커 블랙홀일 것이라고 추측된다.[3]