자전축 기울기는 천체의자전축과공전축사이의 각도를 말한다. 천체의 적도면과 궤도면 사이의 각도와 같으며,적도 기울기라고도 한다.자전축과 공전축의 방향은 오른손 법칙을 이용하여 정할 수 있다. 천체의 북극 방향에서 바라보았을 때, 반시계 방향으로 자전하며, 마찬가지로 궤도면의 수직 방향에서 바라보면 천체는 반시계 방향으로 공전한다.공전 방향과 반대로 자전하는금성의 자전축 기울기는 177.3°의 큰 값을 가진다.천왕성의 자전축 기울기는 97°로 북극이 공전면에 가까이 누워있다.태양계에서 지구의 공전면은황도면이며, 지구의 자전축 기울기는황도 경사각이라고 부른다. 지구의 자전축 기울기는 약 23.4°이다.[1]지구의 자전축 기울기는 약 41,013년을 주기로 22° 38’에서 24° 21’ 사이에서 변동한다. 다른 천체의 자전축 기울기는 더 심하게 변하는데, 예를 들어화성의 자전축은 다른 천체의 중력 섭동의 영향으로 11°에서 49° 사이로 변화한다[2]. 지구의 자전축이 상대적으로 안정적인 것은 달의 영향 때문이다.† 황도면을 기준으로 한 달의 자전축 기울기는 1.5424° (0.02692 R)이다.