겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록HD 172555는공작자리방향으로 지구로부터 약 95광년 떨어진 곳에 있는항성이다. HD 172555는 매우 젊은 별로 1천 2백만 년 전에 태어났다.분광형은알타이르와 비슷한 A7 V로A형 주계열성으로 분류할 수 있다.2009년8월 10일미국 항공우주국(NASA)은스피처 우주 망원경으로 HD 172555 주위에 행성 규모 천체 두 개가 서로 충돌한 증거를 발견했다고 발표했다. 관측에는 망원경 내 스펙트럼 사진기를 이용했다. 이들은 항성에서 나온 빛의 스펙트럼을 분석, 평범하지 않은 특징들을 발견했고 여기에서 행성 충돌 시나리오를 추론해 냈다.스피처 망원경은 막대한 양의일산화 규소기체 및 무정형의이산화 규소입자들이 어머니 항성 주위에 둘리어 있는 것을 발견했다. 고체 입자들의 크기는 먼지 크기부터 커다란 돌덩어리 수준까지 다양했다. 일산화 규소 기체는 뜨거운 열로 암석이 증발한 것이며, 이산화 규소는 지구상에서는흑요암이나텍타이트내에 포함되어 있다. 흑요암은화산폭발로 생기는 유리질의 암석이며, 텍타이트는운석이 지구상에 충돌하면서 극도로 높은 온도하에서 생겨나는 물질이다. 기체 및 고체 입자들의 총 질량은 달의 2배 정도였다.충돌 천체는 각각 우리태양계의수성과달과 비슷한 질량이었는데, 이는거대충돌 가설에서지구에 부딪혀 달을 만들어 냈다고 추측되는미행성과 비슷한 규모이다.충돌 시기는 수천 년 전으로 우주적 시각으로 볼 때 '바로 직전'에 발생한 것으로 볼 수 있다. 둘은 최소 초속 10킬로미터의 속도로 부딪혔고, 충돌로 큰 쪽은 살아남았으나 작은 쪽은 사라졌다. 큰 쪽 역시 충돌로 발생한 열 때문에 행성 표면 전체가 녹아내려용암의 바다를 이루고 있을 것으로 추측된다.NASA제트 추진 연구소관계자의 설명에 따르면 이러한 사건은 암석으로 이루어진지구형 행성이나위성들이 생겨나는 중요한 과정이며, 희귀한 사건이기 때문에 이런 사건을 지켜 볼 수 있었던 것은 행운이라고 한다.