극 제트(polar jet)는 천문학에서 자주 보이는 현상이다. 천문 관측에서는 물질의 흐름이 물체의 회전 축을 따라 방출된다. 그것은착증 디스크내에 동적인 상호작용으로 유발된다. 물질이 빛의 속도에 근접한 속도로 방출될 때상대론적 제트라 불린다. 최대의 제트는 이들 제트는퀘이사와 같은 활성의 은하들 내에 보이는 것들이다. 극 제트를 포함한 다른 체계는변광성, X선 쌍성 그리고 T 타우리 별 등을 포함한다. 허빅-하로(Herbig-Haro) 물체는 성간 매질과 함께 극 제트의 상호작용에 의해 유발된다.어떻게 극 제트가 형성되고 추진되는지는 물리학자들에게 아직 대개 미스터리이지만 이 추진력의 두가지 가장 많이 제안된 근원은 (블랙홀등과 같은)중앙 물체와 착증 디스크이다. 많은 별같은 물체 주위의 착증 디스크는 제트를 생성할 수 있으나 블랙홀 주위의 그것은 최고속이며 가장 활성이다. 이것은 제트의 속력이 중알 물체의 탈출 속도와 거의 비슷하기 때문이다. 이것이 거의 빛의 속도로 착증하는 블랙홀에서 나오는 제트의 속도를 주는 한편 프로토스타 제트는 훨씬 느리다. 착증 디스크가 어떻게 제트를 발생시키는지는 정확히 알려져 있지 않지만 그들은 시준할 제트를 유발하는 얽힌자기장을 발생시킨다고 생각된다.그들이 직접 관측되는 반경에서 제트의 성분을 결정하는 것은 어떻게 극 제트가 생성되는지를 발견하는 최선의 방법중의 하나로 생각된다. 예를 들어 블랙홀 제트의 플라즈마는 다른 조성을 지니되 착증 디스크(전자-이온) 또는 블랙홀(전자-양전자)에서 근원을 두는지 아닌지에 따라 다르다.플라즈마는 역시 X선과 라디오 파와 같은 다양한 방사 파동을 방출한다.