겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록HAT-P-13또는GSC 03416-00543은 지구로부터큰곰자리방향으로 약 697광년 떨어진 곳에 있는G형 주계열성이다. 2009년 중순 이 항성을 돌고 있는 외계 행성 두 개의 존재가 공식적으로 발표되었다. 발견에는 트랜싯법을 이용하였는데, 트랜싯법은 항성과 우리 시야 사이를 행성이 지나가면서 별빛을 일정량 가리는 원리를 응용한 기술이다.2009년 기준으로 HAT-P-13은 두 개의 외계 행성을 거느리고 있는 것으로 확인되어 있다. 두 행성 모두 트랜싯법을 이용하여 발견된 것이다. 이는 트랜싯법을 이용하여 발견된 둘 이상의 행성체 존재가 공식적으로 인정된 최초의 사례이다. 이전OGLE-TR-111은 트랜싯법을 이용하여 두 개의 행성을 발견했다고 발표되었으나 그중 하나는 학계에서 검증되지 않았다.항성에 보다 가까운HAT-P-13 b의 질량은 목성과 비슷하며 항성을 3일 정도에 1회 돈다. 거리로 보아뜨거운 목성으로 분류될 수 있으며 항성과 매우 가까워서 표면 온도는 1,000켈빈이 넘을 것으로 보인다. 바깥을 도는HAT-P-13 c의 질량은 목성의 15배 이상이다. 질량으로 미루어 보아 이 행성은슈퍼목성과 가벼운갈색 왜성의 경계 지대에 있는 것으로 보인다. c는 항성을 428.5일에 1회 돌며 궤도는 크게 찌그러져 있다. 트랜싯법의 특징상 궤도경사각이 밝혀져 있기 때문에 위 두 행성의 질량은 시선 속도법만을 이용하여 발견된 대부분의 외계 행성들과는 달리 정확하다.