일진학(日震學, Helioseismology)은 태양 내부의 압력 파동의 전파에 관한 연구이다. 지구의 지진파와는 다르게 태양 지진파는 실질적으로 비틀림 성분(S파)가 없다.태양의 압력은 태양 표면 근처의 대류층의 난류에 의해서 발생한다. 그리고 특정 주파수는 보강 간섭에 의해 증폭된다. 즉, 난류는 태양을 마치 종처럼 울린다. 음파는 태양의 외부광구로 전파된다. 그곳은 태양에 의해 방출된 빛이 생성된 곳이다. 음파 진동은 거의 임의의 시간의 일련의 태양 이미지에서 검출되지만 광구 흡수선의 도플러 시프트를 측정하여 가장 잘 관측된다.태양을 통한 압력 파동의 전파내의 변동들은 내부 구조를 드러내고 천체 물리학자들이 태양의 내부 조건의 극도로 세부 단면을 그려낼 수 있게 허용한다. 태양 지진학은 태양뉴트리노문제가 태양 내부의 정확하지 않은 모델에 기인하였다는 가능성을 제외할 수 있었다.태양 지진학에 의해 드러난 특색들은 외부 대류 층과 내부복사층이 다른 속도로 회전하여 태양의 주요 자기장을 발생시킨다는 것을 포함한다. 그리고 대류층은 표면 아래 수천 킬로미터에플라즈마의 제트 기류를 지닌다. 이들 제트 기류는 적도에서 폭넓은 전면을 형성하고 높은 위도에서 더 작은 태풍으로 부서진다.태양의 지진학은 지구에서 태양의 이면의 흑점을 검출하는 데 사용될 수 있다. 이름만 제외하면 태양 지진학은 태양의 지진 활동이 아닌 태양 압력파의 연구임을 주의하시오. 이름은 지구 내부의 조성을 결정하기 위해 지구 지진 파동을 연구하는 비슷한 관행에서 유래하였다. 이 과학은 천체 지진학에 비교될 수 있는데 천체 지진학은 별 내부의 음파의 전파를 고려한다.태양 진동의 전형태양의 나이가 태양 지진 연구로 유추될 수 있다. 이 방법은 유성의 방사능 연대 계측에서 얻어진 태양계 내부의 검증을 제공한다.