천문학에서,끌어올림(Dredge-up) 또는준설은 별의 대류층이핵융합이 이미 이루어진 핵 인근의 층까지 확대되는 별의 진화 과정을 말한다. 결과적으로, 핵 융합으로 만들어진 물질들이 끌어올려져 별 대기의 바깥층과 섞이고, 이 핵종은 별의스펙트럼에서 나타날 수 있다.첫 번째 끌어올림은 주계열성이적색거성의 단계에 접어들 때 발생한다. 대류의 혼합의 결과로 바깥쪽 대기는 수소 융합의 고유 스펙트럼이 바깥쪽 대기에 나타나게 된다: 즉,12C/13C와C/N비율은 내려가고 표면에서리튬과베릴륨은 감소할 것이다.[1]태양질량의 4 ~ 8배되는 별에게는,CNO 순환에 의한헬륨융합이 핵에서 끝나고, 대류층으로 올라오는데, 그것을두 번째 끌어올림이라고 한다.[2]이 두 번째 끌어올림으로 표면의12C와16O가 줄어들면서4He와14N의 비율을 증가시킨다.[3]세 번째 끌어올림은 무거운 별이점근거성가지에 접어들었을 때에 발생하고,섬광 현상(flash)이 헬륨 연소 껍질을 따라 발생하게 된다. 이 과정은헬륨,탄소그리고S-과정의 결과물을 표면으로 끌어올린다. 그 결과, 탄소가 산소에 비해 크게 증가하며, 탄소별을 만들 수 있게 된다.[3]