우주 부적응 증후군(영어:Space adaptation syndrome, SAS)은 우주비행사가우주공간의무중력상태에서 일으키는 신체적 부적응 증상이다.현기증,구토, 식욕 감퇴 등 증상은멀미와 비슷하지만, 멀미약을 먹어도 효과는 없다. 사람이무중력공간에 노출된 이후부터 수 시간 안에 일어나, 그 상태가 3~5일 정도 계속된다. 1주일 정도면 거의 원상태로 되돌아가고, 그 후 재발하지 않는다.비록 멀미했던 적이 없는 사람이라도 이러한 증세를 일으킨 연구 결과도 있어서, 멀미를 많이 하는 사람이 SAS 증세도 심하다는 말은 과학적인 근거가 없다고 생각되고 있다. 또일본인최초 우주인인모리 마모루우주비행사가 우주에서개구리를 사용한 동물 실험에서도, 구토할 때와 같이 기묘한 행동을 보인 것에 의해 동물도 우주 부적응 증후군 증세를 일으키는 것으로 알려지고 있다. 그 밖에도,1994년에 여성 우주비행사인무카이 치아키가컬럼비아 우주왕복선에 탑승해금붕어의 우주 부적응 증후군 실험을 수행하였다.아직까지 그 원인이 불확실한 부분이 많지만, SAS의 주요한 원인은 무중력 상태에서 내이의반고리관이 균형 감각을 잡을 수 없기 때문일 것이라고 추측된다.