우주(宇宙)는과학적으로 또는철학적으로존재하는 모든 것의 총체라 정의할 수 있다.[1]표준국어대사전은 무한한 시간과 만물을 포함하고 있는 끝없는 공간의 총체로 정의하고 있다.[2]물리학과 같은자연과학은 우주를 존재하는 모든물질과에너지, 그리고사건이 일어나는 배경이 되는시공간의 총체로서 정의한다.한자어 우주(宇宙)의 대표적인 출처는천자문이다.[3]경우에 따라 천지(天地) 등의 낱말이 우주와 같은 의미로 사용된다.[4]라틴어우니베르숨(universum)은유럽의 여러 언어에서 우주를 가리키는 낱말의 어원이 되었다.[5]한편,고대 그리스어코스모스(κόσμος) 역시 우주를 가리키는 낱말로서 사용된다. 코스모스는 라틴어의 우니베르줌이 단순히 “온누리”를 뜻하는 것과 달리 질서를 갖는 체계로서의 우주를 뜻한다는 점에서 다른 언어로 대체하기 어려운 독특한 개념이다.천체를 포함한 우주 전체를 코스모스로 처음 지칭한 사람은피타고라스이다.[6]스톤헨지나[7]천체의 위치를 표시한고인돌[8]과 같은선사시대의 유적을 통해인류가 매우 오래전부터천체를 관측하여 왔음을 확인할 수 있다.고대 이집트에서는 주기적으로 범람하는나일강의 범람을 예측하기 위해달력을 제작하였다. 기원전 2900년 무렵음력을 기준으로한 달력이 제작되었으며 기원전 2500년 무렵에는 1년을 365일로 계산한태양력이 제작되었다.[9]서양에서 눈에 띄는 별들을 묶어별자리로 인식하는 것은 기원전 수천년전바빌로니아의칼데아지방에서 부터 시작되었다. 고대 칼데아 지역에서는황도를 따라 12개의 별자리를 묶어 구분하였는데, 이러한 구분은 오늘날까지황도12궁으로 불리고 있다. 바빌로니아에서 제작된 기원전 3천여년 전의 표석에는 황도12궁을 비롯한 20여개의 별자리가 표시되어 있다.페니키아에 의해고대 그리스로 유입된 별자리는 이후 기원후 150년 무렵클라우디오스 프톨레마이오스가 편찬한 천문서 《알마게스트》에서 48개의 별자리로 정리되었다.[10]한편, 고대 중국, 한국 등의 동아시아와고대 인도에서도 독자적인 별자리를 사용하였다. 고대 중국, 한국 등 동아시아에서는삼원과28수를 통해 하늘의 별들을 구분하였다.[11]한국의삼국시대에는고구려와신라에서첨성대를 이용하여 별을 관측하였다.[12]고구려의 첨성대는 조선초기까지 존재하였고[13]신라의 첨성대는 오늘날에도 보존되어 있다.[14]권근의 《양촌집》과 이를 인용한 《대동야승》에 따르면 고구려는 석각 천문도를 제작하였으나668년무렵 전쟁으로 소실되었다.[15]고대 인도에서도점성술을 위해조티샤라는 독자적인 별자리 체계를 사용하였다.[16]1928년국제 천문 연맹은 지역마다 다르게 사용되어온 별자리를 정리하여 88개의 별자리를 확정하였다.[10]망원경이 처음으로 제작되기 시작한 것은17세기무렵이었다.갈릴레오 갈릴레이는 최초로 망원경을 이용하여천체를 관측한 기록을 남겼다.[17]갈릴레이는목성에 있는 4개의위성을 확인하였고, 이들이 목성의 주위를공전하고 있는 것을 관측하였다. 이 4개의 위성은갈릴레이 위성으로 불린다.[18]1668년아이작 뉴턴은반사망원경을 제작하였다.[19]천체에 대한 관측 성과는 계속적으로 발전하여윌리엄 허셜은천왕성을 발견하는 한편 수 많은항성에 대한 관측을 바탕으로은하의 지도를 제작하였으며[20]태양계역시 이동하고 있다는 사실을 관측하였다.[21]허셜의 관측 목록은NGC 목록의 기반이 되었다.[22]1930년대에 들어전파 망원경이 세워지기 시작했다. 전파 망원경은 광학 망원경이가시광선영역만을 관측할 수 있는 것과 달리, 다양한 대역의전자파를 관측할 수 있다. 전파 망원경의 대표적인 성과는중성자별의 발견이다.1967년케임브리지 대학교의 대학원생이었던조셀린 벨 버넬과 지도교수앤터니 휴이시는 자체 제작한 전파망원경을 이용하여 주기적으로 전파의 강도가 변하는 별을 발견하였다. 처음에는 이것이외계의 지적생명체가 보내는 신호일 지도 모른다는 생각을 하였으나, 연구결과 빠르게자전하는 중성자별에서 발생하는 전자파 변화라는 것이 밝혀졌다.[23]1990년허블 우주 망원경이 지구 궤도로 발사되었다. 주거울 지름 2.4m, 경통길이 13m 에 달하는 거대한반사망원경인 허블 우주 망원경은 지구 대기와 주변의 빛 때문에 간섭을 받는 지상의 천문대와 달리 가장 먼 우주 공간의 영상을 포착할 수 있는 성능으로 많은 영상을 보내왔다.[24]허블 딥 필드는 100억 광년 이상 떨어진 천체들이다.[25]고대의 여러 사회에서는 저마다 독특한 우주론이 등장하였다. 우주의 탄생과 형태에 대한 고대의 설명은신화,전설등과 밀접한 관계가 있는데고대 그리스의그리스 신화나중국의여와신화,북유럽 신화,이집트 신화,구약성경등에서는 신이 세상을 만들었다는 설명과 함께천체의 탄생과 우주의 생김새 등을 묘사하고 있다. 예를 들어고대 중국에서는 네모난 땅 위에 반구 모양의 하늘이 있다고 생각하였으며, 고대 그리스에서는 쟁반 모양의 땅 가운데 바다가 있고 그 위에 둥근 하늘이 있다고 생각하였다.[26]한편달력의 제작과절기의 측정을 위해 천체 관측이 이루어져 왔으며 이러한 관측을 바탕으로 체계적인 우주론이 등장하였다. 근대 이전의 우주론은 고대 그리스의사모스의 아리스타르코스에 의한태양중심설과 같은 이론도 있었으나[27]동서양을 막론하고지구중심설이 주를 이루었다.중국,일본,한국등 동아시아에서는28수를 바탕으로 하는 별자리와 지구를 중심으로 구형 우주가 둘러쌓여 있는 혼천설을 바탕으로 한 우주론이 확립되었고[28], 중세 아랍과 유럽에서는클라우디오스 프톨레마이오스의 우주론이 정설로서 인정되었다.[29]갈릴레오 갈릴레이가망원경을 이용하여목성의갈릴레이 위성을 관측하면서지구중심설에 의문이 제기되었고[18], 이후코페르니쿠스가태양중심설을 주장하였다.[30]요하네스 케플러는티코 브라헤의 관측 자료를 바탕으로케플러의 행성운동법칙으로태양계에서의행성운동을 설명하였고,[31]이에 착안하여아이작 뉴턴이만유인력의 법칙을 발견하면서고전역학에 의한 우주론이 확립되었다.[32]뉴턴의 고전역학에 의한 우주론이 확립된 이후 과학계에서는시공간이 태초부터 현재까지 언제나 같은 형태를 유지하고 있다는정상우주론을 정설로 여겼다. 20세기 초아인슈타인역시 이러한 이론을 바탕으로 자신의일반상대성이론에우주상수를 도입하여 우주가 항구적으로 변화되지 않는다는정적 우주를 제안하하였다.[33]그러나,에드윈 허블이적색편이를 발견하면서허블의 법칙을 수립하였고,1964년 관측된우주 배경 복사에 의해 입증되었다. 현대의 우주론은 허블의 법칙을 바탕으로 한빅뱅이론으로 우주가 매우 작은 공간에서 급속히 확산되어 오늘날과 같은 모습이 되었다고 본다. 한편, 1920년대 러시아의 프라스만은 아인슈타인의 일반상대성이론으로 우주의 팽창을 설명하는 방정식을 유도한 바 있다.[34]훗날 아인슈타인은 우주상수의 삽입이 자신의 일생일대의 실수라고 인정하였다.[33]한편,양자역학에서는슈뢰딩거의 고양이와 같은패러독스에 대해 관측자의 관측 행동에 의해 확률적으로 겹체 있는 사건이 하나의 사건으로 결정된다는코펜하겐 해석이 일반적으로 받아들여 지고 있으나[35], 관측자의 관측에 의해 사건이 분기된다는다세계 해석역시 많은 지지를 받고 있다.[36]평행우주는 다세계 해석을 기반으로 한 우주론이다.[37]빅뱅은 우주의 처음을 설명하는우주론모형으로, 매우 높은 에너지를 가진 작은 물질과 공간이 약 137억 년 전 거대한 폭발을 통해 우주가 되었다고 보는 이론이다.[38][39]이 이론에 따르면, 폭발에 앞서 오늘날 우주에 존재하는 모든 물질과 에너지는 작은 점에 갇혀 있었다. 과학자들이T=0이라고 부르는 폭발 순간에 그 작은 점으로부터 물질과 에너지가 폭발하여 서로에게서 멀어지기 시작했다. 이 물질과 에너지가 은하계와 은하계 내부의 천체들을 형성하게 되었다. 이 이론은 우주가 팽창하고 있다는에드윈 허블의 관측을 근거로 하고 있다. 또한 그는 은하의 이동 속도가 지구와의 거리에 비례한다는 사실도 알아냈다. 이는 은하가 지구에서 멀리 떨어져 있을 수록 빠르게 멀어지고 있음을 의미한다.프랑스의신학자이자천문학자이던조르주 르메트르는1922년에 우주의 기원에 대하여, 후에 빅뱅 이론이라 불리게 되는 추측을 하였는데, 그는 이것을 "원시원자에 대한가설"이라 불렀다. 이 모형의 틀은알베르트 아인슈타인의일반상대성이론과 공간의균질성과등방성과 같은 단순화 가정을 기반으로 한다. 빅뱅의 주요 방정식은알렉산드르 프리드만에 의해 공식화되었다.미국의천문학자인에드윈 허블은1929년멀리 떨어진은하들의 거리가 그것들의적색 편이와비례하다는 것을 발견했다.1964년에는 우주의 극초단파를 연구하던 두 미국인 천문학자들인로버트 우드로 윌슨과아노 앨런 펜지어스가 우주에서소음이 난다는 사실을 발견했다. 이 소음은 어떤 한 영역에서 나오는 것이 아니라, 우주의 전역에서 발생했다. 이것이우주 배경 복사로 빅뱅에서 발생한전자기파가 공간의 팽창과 함께 늘어나파장이 길어진 것이다.[40]만일 현재 은하 클러스터들 간의 거리가 점차 멀어지고 있다면, 과거에는 모두가 서로 가까이 모여있었을 것이다. 이러한 발상은 결국 극도로밀집되고극도로뜨거웠던시점이 과거에 존재했을 것이라는 추측으로 귀결되었고,[41]이이론과 비슷한 상황을 재현하고 확인하기 위해 커다란입자 가속기가 만들어졌지만, 입자 가속기는 결국 이러한고에너지영역을 조사하는 데 기능적 한계를 나타냈다. 빅뱅 이론이 최초의 팽창 이후 우주의 일반적인 변화에 대해 설명해낼 수 있다 하더라도, 팽창 직후와 연관된 아무런 증거도 없이는 이러한 기본적인 상황에 대해 어떠한 입증도 할 수 없다. 우주를 통틀어 보이는 빛에 대한 관측 결과는,빅뱅 핵합성에 충분히 논리적으로 설명된 예측, 즉 우주 처음 몇 분 간의 급속한 팽창과 냉각 속에서 발생한 핵반응으로부터 형성된 빛에 대한 계산과 거의 맞아 떨어졌다.영국의물리학자인프레드 호일은빅뱅이라는 단어를1949년어느 라디오 방송에서 처음 언급했다. 그가 주장했던정상우주론을 본인이 별로 중요히 여기지 않는다는 이야기가 퍼지자, 호일은 이를 강하게 부정하고 방송에서의 언급은 단지 두 우주론의 가장 큰 차이점을 설명하기 위해 사용한 단어일 뿐이라고 일축했다.[42][43][44]호일은 나중에, 가벼운 원소로부터 무거운 원소가 형성되는항성 핵합성과정을 이해하기 위해 연구에 매진했다. 1964년우주 배경 복사을 발견하고, 그것의 스펙트럼(각 파장으로부터 계산된 복사량)으로부터흑체곡선을 그린다는 것이 확인되자, 대부분의 과학자들은 빅뱅 이론을 사실로서 수용하게 되었다.현대의 물리학이 고찰할 수 있는 최초의 우주는빅뱅이후 10-43초 부터이다. 이는빛이 물리학에서 다룰 수 있는 최소의 길이인플랑크 길이를 통과하는 시간으로, 플랑크 길이는 약 10-33cm이다. 초기 우주의 모습은 현대물리학의 미해결 과제와 기술적 한계로 인해 많은 부분은 추론에 의존하고 있다. 지금까지의 관측 결과에 따르면 현재의 우주는 빅뱅 이후 약 137억년이 경과된 것으로 보인다. 다음은 빅뱅이후 현재까지의 시간을 표시한 것이다.[45]현대의이론물리학에서는기본입자와 네 가지의기본상호작용으로 우주의 물질 구성과 운동을 설명하고 있다. 이를표준 모형이라 한다.[47]기본 입자 가운데힉스 입자만은 상당히 오랜기간 발견되지 않았으나 2013년 3월 14일, CERN에서 힉스입자의 발견을 공식으로 발표하였다.[48]기본 입자 역시 더 작은앞선입자로 이루어진 것이란 주장도 있으나 이것을 뒷받침하는 과학적 증거는 아직까지 나오지 않았다.[49]