겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록HD 37124는황소자리방향으로 지구에서 약 108 광년 떨어진 곳에 있는황색 왜성이다. 2005년 기준으로 이 항성 주위를 도는외계 행성3개가 발견되어 있다. 이 별은 지금까지 발견된 외계 행성들의 주인치고는 독특하게 구성원들은 모두가스 행성이면서도뜨거운 목성은 없다. 구성원들의 최소 질량은 모두목성과토성의 질량 중간 정도 되는,목성질량의 0.6배 수준이다.(이들의궤도경사각이 밝혀지면 최소 질량보다 실제 질량이 더 크게 나올 가능성이 많다) 또한 이들 세 행성들 중 가까운 두 개는 항성의생명체 거주가능 영역(생물권)보다 약간 안쪽에 있거나, 또는 조금 벗어나 있다. 이 항성의 이름 앞에 붙어 있는 HD는헨리 드레이퍼 성표의 두문자이다.2005년 기준으로 이 항성 주위를 도는 3개의외계 행성들이 발견된 상태이다. 구성원 셋은 질량 큰 목성형 행성임에도 항성에 바싹 붙어 도는 소위 ‘뜨거운 목성’이 없다는 점이 특이하다. HD 37124 b는 1999년에 발견되었고, 관례에 따라 첫 번째로 발견된 행성이라는 뜻의 소문자 b를 부여받았다. 이 행성은 항성의 생물권 바로 안쪽을 돌고 있으며, 여기서 받는 열은금성의 그것과 비슷할 것이다. 두 번째 행성 HD 37124 c는 3년 뒤인 2002년 발견되었다. 이 행성은 항성의 생물권 내를 돌고 있으나, 다소 바깥쪽에 치우쳐 있어서 항성에서 받는 열은화성이 태양으로부터 받는 에너지와 비슷한 수준일 것이다. 세 번째 행성 HD 37124 d는 2005년에 정식으로 발견 사실이 발표되었다. 이 행성은 생물권 내를 돌고 있지는 않으며 대략목성이 받는 열과 비슷한 에너지를 공급받는 것으로 보인다. 셋 다가스 행성이기 때문에 만약 인간의 눈으로 세 행성을 비교한다면 셋째 d의 겉모습은 목성과 비슷하여 친숙해 보이는 반면, 나머지 둘의 외관은 d와 크게 다를 것이다.