H-II(H2)는정지 궤도위성을 발사할 목적으로 개발된일본의극저온 액체 연료우주발사체이다.JAXA의 이전의 조직NASDA에서 주관하며,미쓰비시 중공업에서 제작되었다. 일본의 인공위성 발사를위한 액체 연료 로켓으로는 처음 모든 기술이 국산 개발되었다. H-II라고 하는 명칭으로부터H-I의 기술을 계승하고 있다라고 하는 오해를 받기 쉽지만, H-II는 완전히 새로운 국산기술을 사용해서 개발된 새로운 로켓 시리즈다. 발사 능력은LEO가 10,000 kg,GTO가 3,800 kg다.일본은1970년부터 완전히 자력으로 개발한 고체연료 발사체로 인공 위성을 발사하고 있었지만, 액체연료 발사체는1975년의N-I의 발사의 때부터미국에서 수입한 1단엔진 이나 고체 로켓 부스터를 사용하고 있어서, 액체연료 발사체로 국산화되고 있었던 것은 상단의 엔진과관성 항법 장치만이었다.[1]H-II의 개발의 목적은, 액체연료 발사체의 모든 기술을 국산화하고, 최선단의 기술을 자력으로 개발하는 것으로, 그것까지의 미국제의 1단을 사용한 발사체와 비교해서 비약적으로 능력을 향상시키는 것이었다.미국제의 1단을 사용한 H-I와 비교해서 발사 능력을 비약적으로 향상시키기 위해서, 자력으로 개발하는 1단 엔진LE-7의 작동 방법과 연료는 기술적인 난이도는 매우 높지만비추력을 최대화 할 수 있다.단계식 연소 사이클과LH2를 채용하는 것을 결정했다.가스발생기 사이클에서 작동해서RP-1을 연료에 사용하고 있었던 미국제의 1단 엔진 MB-3-3과는 완전히 다른 선진 기술의 엔진의 개발이었기 때문, 엔진의 개발것만으로 10년이나 걸렸다 (1983년에 개발 연구를 시작,1986년에 개발을 시작,1994년에 완성).2단 엔진의 LE-5A도 미쓰비시 중공업과 IHI에서 개발되었다. 연소 효율과 비용의 밸런스를 최적화한 작동 방법의팽창식 사이클을 개량한팽창식 블리드 사이클은 세계에서 최초에 개발된 기술이다.고체 로켓 부스터 SRB는닛산 자동차우주 항공 사업부에서 개발되었다. SRB의 추력과 비추력은 임무에 맞춰서 변동한다.7회 발사되었지만, 5회째로 발사된 ETS-VII는, 일본의 인공 위성으로서는 처음으로 우주공간에서 분리와 도킹을 하고, 이 경험은HTV의 개발에 활용되었다.6회째의 발사에서는 2단 엔진의 연소가 예정보다 빨리 종료해서 인공 위성이 예정의 기동과 다른 궤도에 투입되어서, 7회째의 발사에서는 1단 엔진이 비행중에 파손했기 때문 자폭 장치를 작동시켜서 폭파 처리했다. 이것에 의해, 보다신뢰성이 높은 LE-7A와 LE-5B를 사용하는H-IIA의 개발에 집중하기 위해서 8회째의 발사는 취소해서, H-II는 퇴역했다.계획의 진행에 의해 발사 순서로 비행 번호가 다르다.