구요성(九曜星)란인도천문학과 인도점성술에서 언급되는 9개의 천체와 그들을 신격화한 신을 가리킨다.불교가중국으로 전래되면서《숙요경》등에서 의해 한역되었다.태양과달을 포함 5곳의행성즉수성,금성,화성,목성,토성과백도와황도의 교점인 승교점의 나후와 강교점의 계도를 합한 9곳을 이르는 말이다.찬드라와 소마는 다른 신이지만, 달의 신으로서는 동일시된다.일부경전등에서는 케투에 대해서 달의원지점(遠地点),혜성이나유성이라고 하는 이설을 취하기도 한다.이들 대부분이 인도 신화에 등장한다.수리야, 소마, 브리하스파티는 『리그 베다』를 비롯한 여러 성전에 보인다.또 부다는 이다(이다가 주술로 여성화한 인물로 이라라고도 함)와의 사이에, 우르바시와의 사랑 이야기로 알려진 후르라바스를 얻었다.달의 교점(황도와백도의 교점)에서 승교점이 라후, 강교점이 케투이다. 샤니, 라후, 케투는 흉조를 나타내는 별로서남인도의 사원(寺院)에서는 자주 섬겨진다. 달의 교점은일식과월식의 식(食)과 깊은 관련이 있기에 신화화되었고 인도 신화의브라만교성전(聖典)인 《베다》에 따르면우유 바다 휘젓기때에 불로불사의 영약 암리타를 훔쳐마셨지만 태양신 수리야와 달의 신 찬트라의 고발로비슈누의차크람에서 목을 베이고아수라가 되었다. 암리타를 마신 목은 라후가 되고, 몸통은 케투라는 별이 되었다. 라후는 태양과 달을 삼키지만 몸체가 없었기 때문에 곧바로 다시 태양과 달은 바깥으로 나왔고, 이것이 일식과 월식의 기원이 되었다.훗날 라후(羅睺)는 「장애가 되는 것」이라는 의미가 되었고,석가모니가 그 아들의 이름을라후라((Rāhula), 羅睺羅)라고 붙였다고 한다.