우주 발사 시스템(SLS, Space Launch System)은NASA가 개발중인,우주왕복선에서 파생된 대형우주발사체다. 이것은 지금은 취소된컨스텔레이션 계획에 따라 개발하기 시작했으며, 퇴역한 우주왕복선을 대체할 것이다. 2010년 NASA는아레스 I과아레스 V로켓을 유인 및 화물 운송용으로 사용할 수 있는 단일 우주발사체로 변경하고자 했었다.이 계획은 시간이 지나면서 더 강력한 우주발사체를 개발하는 것으로 격상되었다. 초기 블록 I 버전은상단이 없는 상태에서 70톤을, 블록 IB 버전은 105톤을지구저궤도(LEO)에 수송할 수 있다.탐사용 상단과 고급형 부스터를 탑재한 블록 II 버전은 지구저궤도에 최소 130톤에서 약 155톤의 유료하중을 수송할수 있도록 계획되어있다.SLS는 우주비행사와 우주선을 지구에서 가까이 있는 소행성,달,화성및 지구의라그랑주점대부분에 수송할 수 있어야한다. 또한 필요한 경우국제 우주 정거장으로의 수송도 가능해야한다. SLS 계획은 NASA의오리온 우주선과 통합되어, 네 명의 우주비행사가 캡슐형의 승무원 모듈로 지구에 귀환할 수 있다. SLS는 플로리다에 있는 NASA의케네디 우주 센터의 시설을 사용한다. 블록 I 변형 발사체의 첫번째 시험 발사인탐사 임무 1은 2017년에 예정되어있다.오리온 우주선을 2019년 달에 착륙시킬 계획이다. 1967년새턴 5호가 118톤, 1981년컬럼비아 우주왕복선이 24.5톤, 1987년에네르기아우주왕복선이 100톤을 운반하는데, 이보다 훨씬 대형인 130톤 운반능력의 로켓이다. 역사상 세계 최대의 로켓이 될 예정이다.