폭발적 항성생성 은하(Starburst galaxy)는 평균 별형성률이 매우 긴 많은은하의 별형성률에 비해 매우 빠른 별의 형성을 겪고있는 은하이다. 폭발적 항성생성 은하에서 별형성의 속도는 은하의 일생에 비해 매우 짧은 기간 동안 은하가 내부의 가스를 모두 별을 형성하는데 소모할만큼 매우 빠르다. 그러한 은하의 폭발적 항성생성 유형은 일반적인 은하 진화의 짧은 기간을 차지하는 단계이다. 다수의 폭발적 항성생성 은하들은 다른 은하와 매우 가까이 맞닥뜨리거나 병합 중인 때에 있다. 잘 알려진 폭발적 항성생성 은하로는M82,더듬이 은하,IC 10이 있다.폭발적 항성생성 은하의 정의가 각각 존재하고, 거기에는 엄격한 정의가 없다고 모든천문학자들은 동의했다. 그러나, 정의는 일반적으로 아래의 세가지 요인과 밀접한 관계가 있다.흔히 사용되는 정의는 이렇다.폭발적 항성생성 은하들은 작은 공간에 차가운 가스 분자의 양이 매우 많다는 특징을 가지고 있다. 폭발적 항성생성 과정에 있는 은하는 다른 은하와 가까이 맞닥뜨린 증거인 조석 꼬리나 은하와의 충돌 병합을 자주 보여주기도 한다. 충돌하지 않는 은하 사이의 상호작용은 막대 불안정 같은 불안정한 회전 상태를 유발한다. 이 상태는 은하핵 방향의 가스의 이동을 야기하고, 폭발적인 별의 형성에 불을 지피게 된다.분류되고 있는 폭발적 항성생성 은하의 유형은 폭발적 항성생성 은하가 구체적인 유형을 대표하지 않기 때문에 까다롭다. 폭발적 항성생성은 원반 은하와 불규칙 은하에서 일어날 수 있다. 불규칙 은하에서는 흔히 여러 곳에서 폭발적 항성생성이 일어난다. 그렇지만 천문학자들은 일반적으로 그 은하들의 확실한 관측적 특징에 기반하여 폭발적 항성생성 은하를 분류한다.[3]그 범주 일부는 다음과 같다.첫째로, 폭발적 항성생성 은하는 별을 형성하는데 대량의 가스가 공급된다. 자체의 폭발적 항성생성은 근처 은하와 서로 맞닥뜨리거나(M81과 M82) 충돌하면서(더듬이 은하), 또는 물질들이 은하의 중심부로 이동하는 과정에 의해(항성 막대) 유발된다.폭발적 항성생성의 내부는 아주 극단적인 환경이다. 대량의 가스는 아주 무거운 별을 형성하게 만든다. 젊고 뜨거운 별들은 주변의 가스(주로 수소)를 이온화시켜전리수소영역을 만든다. 매우 뜨거운 별의 무리는OB 성협으로 알려져있다. 이들 별들은 매우 밝고, 매우 빠르게 타오른다. 아주 강렬한초신성 폭발로써 일생의 끝을 마감할 것이다.초신성 폭발이 일어난 후에 방출된 물질들은 팽창하여초신성 잔해가 된다. 이 잔해들은 폭발적 항성생성(성간물질) 내의 주변 환경과 상호작용하고, 자연적으로 발생하는 분자 증폭기의 위치가 될 수 있다.근처 폭발적 항성생성 은하의 연구는 우리에게 은하의 형성과 진화의 역사를 추정하는데 도움을 줄 수 있다. 많은 수의 매우 먼 은하들을 보면, 예를 들어허블 딥 필드에는 폭발적 항성생성이 일어나고 있는 것으로 알려져있으나, 그것들을 세부적으로 연구하기에는 매우 멀리 있다. 근처 예의 관측과 탐구는 초기 우주에서 무엇이 일어나고 있는지 우리에게 아이디어를 제공할 수 있다. 그러나, 폭발적 항성생성 은하는 우리 국부 우주에서는 아주 희귀한 것으로 보이고, 멀수록 흔하다. 이는 그 은하들이 수십억 년 전에 훨씬 많이 있었음을 나타낸다. 모든 은하들은 서로 가까이에 있다. 그러므로 서로의 중력에 의해 많은 영향력을 끼칠 것이다. 빈번한 맞닥뜨림은 은하의 형태를 뒤틀리게 함과 동시에 많은 폭발적 항성생성을 발생시킨다.M82는 전형적인 폭발적 항성생성 은하다. 이 은하의 매우 높은 수준의 별의 형성은 근처의 나선은하 M81과 인접해 있기 때문이다.전파 망원경으로 작성한 맵은 두 은하 사이에 연결된 거대한 중성 수소의 흐름을 보여준다. 이것 역시 서로 인접한 결과다. 전파 M82의 중심 영역의 이미지 역시 일생의 종점에 도착한 폭발적 항성생성 내부의 많은 무거운 별들이 형성하고 사라진 많은 수의 젊은 초신성 잔해들을 보여준다. 1997년에 공개된 아름다운허블 이미지의 더듬이 은하는 잘 알려진 폭발적 항성생성 은하다.J125013.50+073441.5LARS(Lyman Alpha Reference Sample)로 명명된 연구의 일부로써허블 우주 망원경에 의해 촬영되었다.[4]근처 왜소 은하 NGC 1569(Arp 210)의 중심 영역에서 일어나는 폭발적 항성생성 활동. 허블 우주 망원경에 의해 촬영되었다.우리로부터 122억 광년 떨어져있는 곳에 위치해 있는 베이비붐 은하는 매년 4000개의 별을 만들고 있는 것으로 보인다. 제공:NASA.NGC 4449는 현재 은하 곳곳에서 광범위하게 별형성활동이 일어나는글로벌폭발적 항성생성 은하이다.110억 광년 떨어져있는 충돌 병합 중인 은하HXMM01에서 일어나는 폭발적인 별의 형성. 제공:NASA