《명탐정 코난: 전율의 악보》(일본어:名探偵コナン 戦慄の楽譜)은명탐정 코난의 극장판 12번째 작품으로,2008년4월 19일개봉 되었다.음악가만을 노리는 연속살인사건이 발생한다. 살해당한 사람은 모두, 고명한 전 피아니스트가 인솔한 음악 아카데미의 출신자였다. 그가 만든 음악 홀의 개장을 축하하는 첫 콘서트에 초청된 코난 일행들. 콘서트의 중심은 바하가 쳤다고 전해지는 파이프 오르간과 세계적으로 유명한 바이올린 '스트라디바리우스'의 음색, 그리고 절대음감을 가진 천재가수의 노랫소리였다. 하지만 콘서트 본방을 향해 여러가지 수상한 사건이 일어나기 시작하고... 그리고 본 공연 당일이 되어 코난 일행이 방문한 콘서트 회장이 갑자기 대폭발, 온통 화염의 바다에 휩싸이는데...This section needs to be translated into Korean. Untranslated parts of the section should be rewritten in Korean or eliminated.(해석) 오르간 연주자 혹은 작곡가. 도모토 음악학원의 설립자. 원래는 피아니스트 였지만 2년 전 오르간에 전향하였다. 안 일본은 오랜친구 도모토 홀 관장에게 추천했다. 엄격한 성격으로, 제자인 자음의 실패와 라라의 희망 노래 보여준다는 발언에 대해 엄격하게 설득등 음악에 대해 타협하지 않는 인물이다.(해석) 피아니스트. 도모토 한 발휘의 아들이다. 이번 콘서트의 책임자를 맡고 있다. 또한 독일어를 잘하고 조율사의 뮐러와 통역도 담당한다. 콘서트 리허설을 견학하러 온 코난일행들에게 파이프 오르간의 설명을 했다. 루트비히 판 베토벤을 존경하고 있지만, 그 베토벤의 머리 모양을 닮은 탓에 코고로 범인으로 의심되어 버린다. 그러나 그 머리 모양은 선천적 돌아가신 어머니를 닮은 뿐이었다. 콘서트 당일, 관계자 레이코 뮐러가 차례차례로 자최를 감추고 머리를 안고있다.(해석) 코난 안 和 소우 자와 마찬가지로 절대 음감의 소유자. 성격은 약간 힘들고, 어조도 어렵지만 속으로는 타인을 배려하는 상냥한 마음을 가지고있다. 일제 丹 초등학교 OG에서 소년 탐정단에 이끌려 노래 코치를했다. 그 후, 몇 번이나 범인의 표적이 위험한 눈에 노출되어있다. 콘서트와 레코딩 일은 숲에서 재생하고있다. 루트비히 판 베토벤의 아홉 번째 싫어하는 것 같다. 하지만 본작에서는 코난에 이어 두 번째 주인공 (히로인) 입장을주고 난초들의 활약은 억제되어있다.(해석) 도모토 음악학원 9기 학생. 콘서트 출연을 제 1후보였다. 만일에 대비해 비밀리에 특훈하고 있었다.(해석) 도모토 홀 관장, 피아노 조율 35년간 도모토 한 발휘하여 전속 조율사를 하고 있었다. 도모토의 권유로 2년 전 도모토 홀관장에 취임하게 되었다. 코난 레이코 소우 자와 마찬 가지로 절대 음감의 소유자 이다.(해석) 독일인, 현재는 화해하고 있지만 처음에는 도모토 카즈키와 비빌 수 있었다. 콘서트 당일 실종된다.(해석) 도모토 음악학원 8기 학생. 도모토 카즈키의 마음에 들어 벽을 奏 아이의 대용품으로 콘서트에 출연하게되었다.날개를 펼쳐서〈翼を広げて〉