우주의 가속팽창은 우주의 팽창이 시간에 따라 점차 가속되는 것을 나타내는 용어이다. 일반적인 표현 형태로 우주척도인자a(t)는 이계미분형으로 항상 양수이다. 1992년에 우주가 가속팽창을 한다는 사실을 처음으로 제안한 사람은 헝가리의 천문물리학자 조지 펄이다. 1992년에 발견된 Ia형의초신성이적색편이z~0.5인것으로 부터 우주의 팽창이 가속되고 있다는 주장에 무게를 주게되었다. 이후솔 펄머터와브라이언 슈밋,애덤 리스는 1998년에 멀리떨어져 있는 초신성들을 이용하여 우주의 가속팽창을 실험적으로 확인한 공로로 2006년에쇼상과 2011년에노벨 물리학상을 수상했다.우주 배경 복사의 등방성은대폭발이론을 입증할 수 있는 증거로, 발견되기 전부터 이론적으로 예측하고 있었다. 이는 이론과 관측이 함께 쌓아 올린 표준우주모형에 힘을 실어줬다. 1992년우주배경 탐사선이 발견한 우주배경복사의 흑체복사와 약한 비등방 역시 우주표준모형을 완성하는 데 필요했던 결정적인 증거를 제공해줬다.이번 수상은 정반대다. 우주가속팽창의 발견은 우주 표준 모형을 완공되기도 전에 허물어 버리는, 혹은 처음에 의도했던 설계도를 전면 수정해야 할지도 모르게 만드는 반증이다. 1980년대 우주론자들은 이론우주모형의 마지막 난제였던 인과성과 균일성 사이의 비일관성을 설명해주는 인플레이션이라는 패러다임을 제시했다. 이 우주모형에서 우주론자들은 우주의 팽창이 점점 감속될 것이라고 생각했다. 그러나 이번에 수상한 두 초신성 관측 연구는 전혀 반대의 일이 벌어지고 있음을 보여줬다.초신성은 마지막 단계에서 짧은 시간에 거대한 에너지를 내뿜으며 폭발하는 별이다. 그 중Ia형 초신성은백색왜성이 근접한 적색거성의 물질을 빨아들여 생긴다. 물질을 흡수하던 백색왜성의 질량이 태양의 약 1.44배에 이르는 순간 폭발이 일어나는 것이다. 초신성이 내뿜는 빛의 밝기는 폭발 당시 질량에 비례하므로Ia형 초신성들은 밝기가 거의 같다. 밝기가 똑같은 빛이 우주 여기저기에 있다면 우리 눈에 보이는 빛의 밝기로 각 빛까지의 거리를 계산할 수 있다. 즉 밝기를 이미 알고 있는 초신성을 관측하면 그곳까지의 거리를 알 수 있다. 그래서Ia형 초신성을 ‘표준 촛불(Standard Candle)’이라고 부르기도 한다.우주의 가속팽창을 설명하기 위해암흑 에너지,암흑 유체또는환영 에너지와 같은 다양한 것들이 제안되었다. 이러한 암흑 에너지와 관련하여 가장 중요한 성질은 바로 이들이 상대적으로 균질한 우주의 공간에 분포되어 음의 압력을 가진다는 점이다. 암흑 에너지와 관련된 가장 쉬운 설명은 이것이 바로아인슈타인 방정식의우주 상수나진공 에너지라는 것이다.다른 한편으로는 우리 은하가 국소적으로 다른 은하와 분리된 이유로 우주의 등방성,균질성이라는 전제하에 은하들 사이의 상대론적 속도가법을 사용하는 경우 허블법칙에서 벗어나는 것을 알 수 있는데 관측된 먼 은하속도가 광속에 가까워지면 그 은하까지 거리가 급격한 증가를 하는 것으로 나타난다. 이 점은 암흑에너지의 존재를 부정하는 것일 수도 있어서 주의할 필요가 있다.우주가 팽창함에 따라, 방사와암흑 물질의 밀도는암흑 에너지보다 더 빨리 감소하게 된다. 결과적으로 암흑에너지가 암흑물질등 우주의 수축에 기어하는 요소보다 더 지배적이게 될 것이다. 특히 우주의 크기가 두배가 되었을때, 암흑 에너지의 밀도는 거의 변화가 없게 된다. 만약 암흑 에너지가 우주 상수가 맞다면 이것은 아마 정확히 변화없이 상수일 것이다.현재의 관측 결과들은암흑 에너지에 의한 밀도가 이미 복사나 물질, 또는암흑 물질을 포함한 밀도보다 크다는 것을 암시하고 있다. 만약 이 모형에서 암흑 에너지가우주 상수가 맞다면, 우리의 우주는 지금부터 시간의 변화에 따라 지수함수적으로 증가하여 점점 더더 시터르 공간에 가까워지게 될 것이다. 결국 우리 자신의처녀자리 초은하단을 포함한 모든 은하는 이들을 관측하기 힘들 정도로 엄청나게 적색편이 할 것이다. 그리고 우주는 차갑게 식어 암흑 속에 들어갈 것이다.