대폭발(大爆發宇宙論,Big Bang빅뱅[*])[1]은천문학또는물리학에서, 우주의 처음을 설명하는우주론모형으로, 매우 높은 에너지를 가진 작은 물질과 공간이 약 150억 년 전의 거대한 폭발을 통해 우주가 되었다고 보는 이론이다.[2][3]이 이론에 따르면, 폭발에 앞서, 오늘날 우주에 존재하는 모든 물질과 에너지는 작은 점에 갇혀 있었다. 우주 시간 0초의 폭발 순간에 그 작은 점으로부터 물질과 에너지가 폭발하여 서로에게서 멀어지기 시작했다. 이 물질과 에너지가 은하계와 은하계 내부의 천체들을 형성하게 되었다. 이 이론은 우주가 팽창하고 있다는에드윈 허블의 관측을 근거로 하고 있다. 또한 그는 은하의 이동 속도가 지구와의 거리에 비례한다는 사실도 알아냈다. 이는 은하가 지구에서 멀리 떨어져 있을 수록 빠르게 멀어지고 있음을 의미한다.조르주 르메트르는 우주의 기원에 대하여, 후에 빅뱅이론이라 불리게 되는 추측을 하였는데, 그는 이것을 "원시원자에 대한가설"이라 불렀다. 이 모형의 틀은알베르트 아인슈타인의일반 상대성 이론과 단순화 가정(공간의균질성과등방성과 같은)을 기반으로 한다. 이것의 지배방정식은알렉산드르 프리드만에 의해 공식화되었다. 르메트르가 1927년에 제시한 대로,에드윈 허블이 1929년 멀리 떨어진은하들의 거리가 그것들의적색 편이와비례하다는 것을 발견했다. 1964년에는 우주의 극초단파를 연구하는 천문학자들이 우주에서 소음이 난다는 사실을 발견했다. 이 소음은 어떤 한 영역에서 나오는 것이 아니라, 우주의 곳곳에서 발생했다. 이 소음은 초기 빅뱅에서 남겨진 복사 소음으로 추정되고 있다.[4]만일 현재 은하 클러스터들 간의 거리가 점차 멀어지고 있다면, 과거에는 모두가 서로 가까이 모여있었을 것이다. 이러한 발상은 결국 극도로밀집되고극도로뜨거웠던시점이 과거에 존재했을 것이라는 추측으로 귀결되었고,[5]이이론과 비슷한 상황을 재현하고 확인하기 위해 커다란입자 가속기가 만들어졌지만, 입자 가속기는 결국 이러한고에너지영역을 조사하는 데 기능적 한계를 나타냈다. 빅뱅 이론이 최초의 팽창 이후 우주의 일반적인 변화에 대해 설명해낼 수 있다 하더라도, 팽창 직후와 연관된 아무런 증거도 없이는 이러한 기본적인 상황에 대해 어떠한 입증도 할 수 없다. 우주를 통틀어 보이는 빛에 대한 관측 결과는,빅뱅 핵합성에 충분히 논리적으로 설명된 예측, 즉 우주 처음 몇 분 간의 급속한 팽창과 냉각 속에서 발생한 핵반응으로부터 형성된 빛에 대한 계산과 거의 맞아 떨어졌다.프레드 호일은빅뱅이라는 단어를 1949년 어느 라디오 방송에서 처음 언급했다. 그가 주장했던정상우주론을 본인이 별로 중요히 여기지 않는다는 이야기가 퍼지자, 호일은 이를 강하게 부정하고 방송에서의 언급은 단지 두 우주론의 가장 큰 차이점을 설명하기 위해 사용한 단어일 뿐이라고 일축했다.[6][7][8]호일은 나중에, 가벼운 원소로부터 무거운 원소가 형성되는항성 핵합성과정을 이해하기 위해 연구에 매진했다. 1964년우주 배경 복사를 발견하고, 그것의 스펙트럼(각 파장으로부터 계산된 복사량)으로부터흑체곡선을 그려낸 후, 이 증거를 들어 대부분의 과학자들은 과거 빅뱅 시나리오가 발생한 것이 확실하다고 믿게 되었다.빅뱅 이론은 우주의 구조에 대한 연구와 이론적 고찰로부터 만들어졌다. 1912년베스토 슬라이퍼는 한나선 은하의도플러 편이를 처음으로 계산해냈고, 곧 거의 모든 은하들이 지구로부터 멀어지고 있음을 발견했다. 그는 이 사실로부터 우주론적 의미를 찾으려 하지는 않았는데, 당시엔 이러한 '성운'들이 과연우리 은하바깥의 '개별 은하'인가 아닌가에 대해서논쟁이 매우 활발했기때문이다.[9][10]10년 뒤,러시아의우주론자이자수학자인알렉산드르 프리드만은알베르트 아인슈타인의일반 상대성방정식으로부터, 아인슈타인이 당시에 옹호했던정적 우주모형에 반하는, 우주는 팽창하고 있을 수 있음을 보이는프리드만 방정식을 도출해낸다.[11]1924년,에드윈 허블이 계산해 낸 가장 가까운 '성운'의 엄청난 거리는, 이러한 천체들이 결국엔 다른은하였다는 것을 알려줬다. 1927년, 벨기에의 물리학자이자로마 가톨릭교회의 사제였던조르주 르메트르는, 프리드만의 방정식만으로 성운들의 후퇴가 우주의 팽창에 기인하고 있음을 예견했다.[12]1931년르메트르는 더 나아가, 시간의 흐름에 따른 명백한 팽창은, 과거로 갈수록 우주가 수축하고 결국에는 우주의 모든 물질이 하나의 점인 "원시원자"로 모여, 시간과 공간이 존재하지 않는 시점이 있었다는 것을 보여준다고 언급하였다.[13]1924년 초, 허블은윌슨 산 천문대에 설치된 100 인치 (2,500 mm) 구경의 후커 망원경을 사용하여,우주 거리 사다리의 시초라 할 수 있는 원거리 계산법을 개발하였다. 이로써 그는, 대부분 슬라이퍼에 의해 이미적색 편이가 계산된 은하들의 거리를 추산할 수 있었다. 1929년 허블은허블의 법칙으로 알려진, 거리와 후퇴 속도와의 관계를 발견해냈다.[4][14]르메트르는우주원리를 통해, 이미 이러한 발견을 예견한 바 있다.[15]1930년대에만 해도,밀른 모형과[16]진동 우주(프리드만이 처음 제안했으나알베르트 아인슈타인과리처드 톨먼이 주장한),[17]그리고프리츠 츠비키의지친 빛가설을[18]포함한 여러 생각들은 허블의 관측을 뒷받침하는비정상우주론으로 여겨졌다.2차 세계대전 이후, 두 가지 차이점이 드러났다. 하나는 우주가 확장을 하게 된다면 새로운 물질이 생성될 것이라는 내용의프레드 호일의정상우주론으로, 이 모형에서 우주는 어느 시점에서나 거의 같은 상태이다.[19]또 다른 하나는르메트르의 빅뱅 이론으로,랄프 알퍼,로버트 허먼과 협력하여빅뱅 핵합성(BBN)을 소개하였고[20]우주 배경 복사(CMB)를 예견한조지 가모프가 지지하고 발전시켰다.[21]역설적이게도, 1949년 3월에 있었던BBC 라디오방송에서 르메트르의 이론을 "이빅뱅아이디어"라고 비꼬아 언급하여 결국 모두가 사용하는 명칭으로 만든 장본인은 바로 호일 이었다.[22][주 1]당분간은 이 두 가지 이론으로 사람들의 지지가 나뉘었지만, 결국 나중에는 실측 가능한 증거와, 특히 전파 근원 분석의 결과로부터 빅뱅 이론에 힘이 실리게 된다. 이 발견과 1964년의우주 배경 복사의 확인은[23]빅뱅 이론을 우주의 기원과 진화를 설명하는 데 가장 훌륭한 이론으로 자리잡게 하였다. 우주론에 관련된 최근의 연구 중 상당수는 빅뱅 이후 은하들이 어떻게 형성되었는지, 초창기의 우주가 갖고 있는 물리적 특성이 무엇인지 이해하기 위한 것이거나, 기존의 이론과 관측 결과를 일치시키기 위한 것이 많았다.빅뱅 우주론은 1990년대 후반, 발달된망원경기술의 결과인 허블 우주 망원경과,COBE나[24]WMAP과[25]같은 위성으로부터 모은 방대한 자료의 분석과 더불어 큰 발전을 이루었다. 우주론자들은 이제 빅뱅 모형의 많은 변수들에 대한 거의 정확한 계산값을 갖게 되었고, 더 나아가 이전에는 예상하지 못했던, 우주의 팽창이 더 가속화되고 있음을 발견하였다.일반상대성이론을 이용하여 외삽법으로 우주의 팽창을 되짚어보면, 과거 특정 지점에서 무한한밀도와온도를 나타내게 된다.[26]이러한특이점은 일반 상대성이 붕괴됨을 나타낸다. 우리가 이 특이점을 얼마나 정확히 계산해 낼 수 있을지 몰라도,플랑크 시대보다는 앞서지 않을 것이다. 그보다 앞선, 매우 뜨겁고 조밀한 단계를 "빅뱅"이라고 하고,[주 2]이를 우리 우주의 "탄생"으로 여긴다.항성과 항성이 일정 주기로 겹쳤을때 내보내는 적외선의스펙트럼으로도플러 효과로 알아내는 방법이 있다.만유인력과구심력을 통해서 태양의 질량을 알 수가 있다. 즉, 지구의 공전속도와 태양에 잡혀 회전하는 구심력을 통해서태양 질량을 알 수 있다.만유인력과 구심력이 같으므로,태양 질량을 얻을 수 있다. 이런 원리로태양계의 무게를 알면은하의 무게를 알 수 있고,우리 은하에 있지 않은 임의의 천체 하나의 위치를 우리 은하와의 거리를 관측한 후 멀어지는 속도를 측정하는 방법도 있다.임의의 어떤 우주공간 지점에 온도를 측정하는 방법이다. 최초 대폭발시 어떤 온도가 존재 한다면, 시간과 공간도 이때부터 생긴 것이다. 대폭발시 온도는 일정한데, 온도는 우주가 넓어질수록 떨어지고, 우주공간은 넓어지고 있기 때문에.현재 멀리 떨어진 은하에서 나오는 빛의 스펙트럼을 조사해보면적색편이가 보이는데, 이는 우주가 팽창하고 있다는 이론을 뒷받침하는 증거다.허블의 법칙은 이를 정량화한 것으로, 우주가 팽창하는 속도는 거리에 비례함을 수식을 통해 정리했다. 허블의 법칙을 통해서,시간을 거슬러 올라가 보면 우주가 작은 크기였다는 것을 추론할 수 있다.우주의 팽창속도는 대략 초속 50만 킬로미터이다.[주 3]우주가 검게 보이는 이유도,빛의 속도로 돌아가 반사되어 돌아온 빛이 없기 때문이다.빅뱅 우주론에 따르면우주의 역사 즉, 최초의 대폭발로부터 현재까지 경과한 시간은 약 백억 년 내지 백오십억 년이라고 한다.은하가 1회 자전하는 데는 약 2억 년 걸리므로, 이 기간 동안은하는 대략 50회 남짓 자전한 것으로 된다. 고속으로 회전하는 형상을 띠고 있는은하의 모습치고는 그 수치가 매우 작다.[출처 필요]이후 어떤 우주인지에 따라 우주의 운명이 다르게 결정된다. 이는 이론상의 추측이다.