펄서(pulsar) 또는맥동전파원(脈動電波源)은 고도로 자기화된, 관측 가능한전파의 형태로전자기파의 광선을 뿜는, 자전하는중성자별이다. 펄서를 표시하는 기호 PSR은 맥동전파원의 약자이다. 펄서는 1.5밀리초에서 8.5초 사이의 주기로 광선을 방출한다.[1]방출 빔이 지구를 향할 때만 펄서의 복사 활동을 관측할 수 있다. 이러한 펄서의 활동을등대효과라고 부르며 마치 맥박치는 존재 같다고 하여 펄서로 이름지어진 계기가 되었다. 중성자별들은 매우 밀도가 높은 천체이기 때문에 자전 주기와 그로 인한 맥동이 매우 규칙적이다. 일부 펄서들의 경우 맥동의 규칙성은원자 시계와 비교될 수 있을 정도로 정확하다.[2]펄서들은PSR B1257+12처럼 주변에 자신을 공전하는행성들을 거느리기도 한다.2006년막스 플랑크 외계물리학 연구소의베르너 벡커는 "펄서가 어떻게 방사선을 뿜어내는지에 대한 이론은 40년 가까운 연구에도 불구하고 걸음마 단계에 있다."라고 말했다.[3]펄서를 처음 발견한 사람은조셀린 벨 버넬과안토니 휴이시였다(1968년7월). 문제의 천체는 이상할 정도로 정확한 간격으로 빛의 파장을 방출하고 있었기 때문에, 이들은 이 천체가 뿜는 빛이외계 지성체가 보내는 메시지라고 생각했으며, 이 수수께끼의 파장에LGM-1(작고 푸른 사람,LittleGreenMen)이라는 명칭을 붙였다(이는 외계 지성체를 희화하여 부르는 명칭이다). 이후 LGM-1이 펄서로 판명된 뒤CP 1919라는 새 명칭이 붙었다. 현재 LGM-1은PSR 1919+21,PSR B1919+21,PSR J1921+2153등의 이름으로 불리고 있다.마틴 리즈에 따르면, 펄서를 외계 지성체가 쏘는 '등대'라고 주장하는 의견이 있었으나 발견 당시에는 거의 받아들여지지 않았다고 했다.[출처 필요]그러나천체물리학자피터 A. 스터록은 펄서를 통해 외계 생명체의 존재가 '심각하게 고려되고 있으며, 사람들은 이 사실을 숨기려고 한다. 만약 이 사실이 진실로 드러나면 과학자들은 외계 생명체의 존재를 진지하게 선언하지 않으면 안 될 것이다'라고 언급했다.(스터록, 154)CP 1919는전파를 방출하고 있었으나, 이후 발견된 펄서들은엑스선과감마선을 방출하고 있음이 확인되었다.펄서라는 단어는 '맥동 현상을 보이는 별(pulsating star)'을 압축하여 만든 신조어이다. 이 단어는 1968년 논문에서 처음 등장했다.[4]1968년토마스 골드와프랑코 파치니는 각자 독립적으로 펄서가 회전하는 중성자별일 것이라고 예측했다. 얼마 지나지 않아게성운에 있는 펄서는 33밀리초 간격으로 빠른 맥동 현상을 보여주고 있음이 발견되었다.1974년안토니 휴이시는 펄서를 발견한 공로에 힘입어노벨 물리학상을 처음 수상한 천문학자가 되었다. 그러나 안토니 휴이시의 조교로 일하는 벨이 펄서를 가장 먼저 발견했음에도 노벨상을 받지 못했고 공로를 휴이시가 독점했다는 사실 때문에 많은 논란이 있었다.천문학자들은 펄서가 뿜어내는 에너지의 원천에 따라 펄서를 세 종류로 구분했다.위 셋 다 중성자별이지만 관측되는 특징 및 근본적 성질은 서로간에 매우 다르다. 다만 셋 사이에 공통분모는 발견된다. 예로 엑스선 펄서는 대부분의 에너지를 잃어버린 자전 에너지 펄서이며, 팽창한 동반성에서 나온 물질이 강착되면서 지구 관찰자의 시야에 보이는 것으로 생각된다. 물질의 강착은 중성자별에 각운동량을 공급, 자전 에너지 밀리초 펄서로 진화시킨다.원래 펄서들의 이름은 발견한 천문대의 글자 뒤에 적경을 덧붙이는 식으로 지었다.(예: CP 1919) 펄서들이 점점 많이 발견되면서 발견 대상에 붙는 기호들이 갈수록 복잡해져 갔다. 따라서 맥동전파원(Pulsating Source of Radio)의 약자인 PSR 뒤에 펄서의적경과적위를 표시하는 방식으로 바뀌었다. (예: PSR 0531+21) 가끔 적위를 세 자리 수로 표시하기도 한다.(예: PSR 1913+167) 다수의 펄서가 서로 가까이 붙어 있는 경우, 이들을 구별하기 위해 영문 대문자를 뒤에 덧붙이기도 한다.(예: PSR 0021-72C과 PSR 0021-72D)현재의 규칙으로는 옛날에 발견된 펄서의 숫자 앞에는 원기 1950.0을 뜻하는 B를 붙인다. 최근에 발견된 모든 펄서에는 원기 2000.0을 뜻하는 J를 붙이며, 분각까지 포함한 적위를 함께 표시한다.(예: PSR J1921+2153) 1993년 이전 발견된 펄서들에는 J보다는 B 문자를 사용하는 경향이 있다.(예: PSR J1921+2153은 PSR B1919+21보다 더 널리 쓰인다) 최근에 발견된 펄서들에는 J만을 붙인다.(예: PSR J0437-4715) J가 붙은 모든 펄서들의 천구상 방위는 B보다 더 정확하다.[5]2006년 6월,LANL의 천문학자존 미들디치와 그의 연구진은 로시 엑스선 타이밍 탐사선의 관측 자료를 통해글리치현상을 예견했다. 탐사선이 관측한 대상은 펄서PSR J0537-6910이었다.펄서는물리학및천문학분야에 있어 여러 연구 과제를 안겨주었다. 대표적인 예로일반상대성이론을 통해 예견된중력장의 존재 및, 최초의 외계 행성계 발견 등이 있다.