암흑 에너지(暗黑energy,영어:dark energy)는 우주에 널리 퍼져 있으며 척력으로 작용해 우주를 가속 팽창 시키는 역할을 한다. 우주 안에 있는 모든 물질들은 중력을 가지고 있기 때문에 만약 우주를 팽창시키는 암흑에너지가 없다면 우주 자체가 물질들의 중력에 의해 수축해야 한다. 그러나 현재 우주는 우주 안에서 물질들이 끊임없이 새로 만들어지고 있음에도 불구하고 계속 팽창하고 있으며 심지어는 그 팽창속도가 더 빨라지고 있기까지 하다. 이것은 우주 안에 있는 물질들의 중력을 모두 합친것보다 더 큰 어떤 힘이 우주를 팽창시키고 있음을 의미한다. 이 힘을 암흑에너지라고 하며 어떤 것인지 모르기 때문에 ‘암흑’이라고 부른다.우주 중에는 태양이나 은하를 포함해 양성자나 중성자로 구성된 보통물질은 4%밖에 되지 않는다. 나머지 96%는 완벽히 정체가 밝혀지지 않은 상태다. 이중 암흑 에너지가 74%를 차지한다. 암흑에너지는 초신성을 관측해 우주팽창을 가속시키는 암흑에너지가 존재한다는 사실이 밝혀졌다. 그 뒤 암흑에너지가 아인슈타인의우주상수일 가능성이 높다고 밝혀졌다. 그러나 암흑에너지가 우주상수라 하면 오히려 새로운 문제가 드러나므로 여러 과학자들이 새로운 물리가 필요하다고 입모아 말하고 있다.