저이온화 핵방출선 영역(Low-ionization nuclear emission-line region 혹은저전리 핵방출선 영역줄여서LINER)은스펙트럼선으로부터 정의되는은하핵의 한 유형이다. 보통 스펙트럼은O, O+,N+,S+와 같이 약하게이온화된원자나 중성 원자에서 방출되는 선을 강하게 포함한다. 반대로, O++,Ne++,He+과 같이 강하게 이온화된 원자에서 방출되는 스펙트럼 선은 비교적 약하다.[2]이 은하핵의 유형은 1980년에 공개된 은하핵의 스펙트럼에 관한 세번째 논문에서티모시 헤크만에 의해 처음으로 발견되었다.[2]LINER를 포함한은하는 흔히 LINER 은하로 언급된다. LINER 은하는 아주 흔하다. 가까운 은하(대략 20~40 Mpc 내의 은하들)의 약 3분의 1은 LINER 은하로 분류될 것이다.[2][3]약 75%의 LINER 은하는타원은하거나,렌즈상 은하거나, 또는 S0/a~Sab형 은하(거대한팽대부와 단단히 감긴나선팔을 가진 은하)이다. 그 외에 Sb~Scd형 은하(작은 팽대부와 덜 감긴 나선팔을 가진 은하)에서 자주 발견되지 않고, 근처의불규칙 은하에서는 아주 드물게 발견된다.[3]또한 LINER는 적외선의 밝기로부터 정의되는 은하의 한 유형인밝은 적외선 은하(LIRG)에서 흔히 발견될 수 있다. 밝은 적외선 은하는 두 은하가 서로 충돌할 때 자주 형성된다. 대략 밝은 적외선 은하의 1/4는 LINER를 포함하고 있을 것이다.[4]LINER는 두가지 큰 논란의 중심에 있었다. 첫째로,천문학자들은 LINER 은하의 중심부에 있는 이온화된 가스를 들뜨게 만든 에너지의 원천에 관하여 논쟁했다. 몇몇 천문학자들은 LINER의 스펙트럼 방출에 대한 원인이거대질량 블랙홀을 포함한활동성은하핵(AGN)임을 주장했었다.[2][5]그 외 다른 천문학자들은 방출의 원인이별형성영역이라 주장했다.[6][7]다른 큰 이슈는 어떻게 이온이 들뜨게 되었는지와 관련이 있다. 몇몇 천문학자들은 가스를 통한충격파의 전파로 가스가 이온화될 수 있다고 주장했다.[2]반면에 다른 이들은 광이온화(자외선에 의한 이온화)가 원인이 될지도 모른다고 주장했다.[5][6][7]이 논란은 LINER는 다른 밝기와 형태를 가진 매우 다양한 천체들에서 발견되는 사실로부터 더욱 복잡해졌다. 또한, LINER의 에너지의 원천에 관한 논란은 방출선이 LIRG에서 볼 수 있는 높은 적외선 광도가 별형성영역에 의한 것인지, AGN에 의한 것인지에 대한 논란을 그런 복잡함에 말려들게한다.[4]에너지원과 LINER 방출에 대한들뜸의 메커니즘 둘 다 현재도 연구되고 있지만, 많은 LINER는 자주 AGN으로 언급된다.[1]별 형성과 LINER의 활동 사이의 연결고리에 대해 탐구하기 위해 많은 조사가 행해져왔었다. 만약 별 형성 활동과 LINER의 활동 사이의 연결고리를 찾을 수 있다면, 그 때 이 발견은 LINER의 동력원이 별형성영역에서 찾을 수 있는 고온의 별에 의한 것임에 대한 가능성을 강화하게 될 것이다. 그러나, LINER에서 별 형성을 찾을 수 없다면, 그 때 이 발견은 결정적으로 별 형성을 LINER의 방출의 동력원 후보에서 제외하게 될 것이다.최근스피처 우주 망원경의 관측은 밝은 적외선 은하에서 일어나는 LINER의 방출과 별형성활동 사이에 확실한 연결을 보여준다. 망원경은 LIRG와 LINER의 중적외선스펙트럼은폭발적 항성생성 은하의 중적외선 스펙트럼과 유사함을 보여주었다. 이는 밝은 적외선 LINER는 별형성활동에 의해 작동되었음을 시사한다. 그러나, 별 형성만이 유일한 에너지원이 아님을 나타낼지도 모르는 AGN에 의한 몇몇 중적외선 스펙트럼 선 방출 또한 이들 은하에서 발견되었다.[8]가까운 보통 은하의 LINER는 다른 경우와 다르게 보인다. 몇몇의 근적외선 분광조사로 보통 은하 안의 별 형성에 의한 것일지도 모르는 몇 LINER를 발견했다.[9]그러나, 가까운 은하에 있는 많은 LINER는 낮은 별형성활동의 레벨이었다. 게다가, 많은 LINER의 항성 종족은 아주 오래된 것으로 보이고,[10][11][12]스피처 우주 망원경에 의한 중적외선 스펙트럼 관측에서 별 형성에 의한 예상과 유사한 스펙트럼이 나타나지 않았다.[9][13][12]이런 결과는 몇가지 예외를 제외하고 가까운 보통 은하에 있는 많은 LINER는 별 형성에 의한 것임이 아닐 수 있다는 것을 보여준다.