겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록안드로메다자리 웁실론(υ Andromedae / υ And)은안드로메다자리에 있는 별이다. 이 별은쌍성으로지구에서 44광년떨어져 있다. 주성 A는태양과 비슷한흰색-황색 주계열성이며, 반성 B는적색 왜성이다. 두 별은 약 750AU떨어져서질량중심을 공전하고 있다.1999년이후 주성 안드로메다자리 웁실론 A를공전하는행성이 3개 발견되었다. 이들 행성은목성과 비슷한가스 행성으로 추측된다. 안드로메다 A는주계열성주위를 도는 별들 중 2개 이상의 행성을 거느린 최초의 발견 사례인 동시에, 쌍성계로서 행성을 거느리는 것으로 밝혀진 최초의 사례이기도 하다.웁실론은 지구에서 비교적 가까운 곳에 있다.히파르코스 위성의시차자료로 측정한 거리는 44광년이다. A의겉보기 등급은 +4.09이다. 반성 B는망원경으로만 관측할 수 있다.안드로메다자리 웁실론 A는 F8V형의 주계열성으로, 우리 태양보다 몇 배 더 밝고 좀 더 뜨거운 별이다. '제네바-코펜하겐 연구자료'에 따르면 이 별의 나이는 약 33억 년으로 우리 태양보다 좀 더 젊다. 다만 이 별의 질량은 태양의 1.3배이기 때문에 웁실론 A는 태양보다 생을 먼저 마감할 것이다. 이 항성 주위에생명체가 존재할 만한 궤도를 도는가상행성이 받을자외선의 양은, 지구가 태양으로부터 받는 것과 비슷할 것이다.안드로메다자리 웁실론 B는 분광형 M4.5V의적색 왜성이며, 주성에서 750AU 떨어져 있다. 이 별은2002년발견되었으며, 우리 태양보다 훨씬 어둡고 차갑다.A의 주위를 도는 행성은 지금까지 3개가 발견되었다. 이 중 가장 안쪽 궤도를 돌고 있는안드로메다자리 웁실론 b는1996년발견되었고,1997년존재가 공식적으로 인정되었다. 이 행성은샌프란시스코 주립대Geoffrey Marcy, R. Paul Butler가 발견하였다. b의 발견에는도플러 효과가 응용되었다. b는 어머니 항성에 가깝게 붙어 빠르게 공전했기 때문에, 항성의 떨림을 상대적으로 쉽게 감지할 수 있었다. 이 행성은 안드로메다 웁실론 A의채층활동을 활발하게 하는 역할도 수행하는 것으로 보인다.b가 발견된 이후 항성의 떨림을 관측하는 과정에서, 이 항성이 2개의 행성을 더 거느리고 있음을 알아내게 되었다.하버드-스미소니언 천체물리학 센터, 샌프란시스코 주립대의 천문학자들이 각각 독립적으로 이 사실을 알아냈다. 두 행성은 어머니 항성에서 가까운 순서대로c,d라는 이름을 부여받았다. 두 행성은 우리태양계의명왕성보다 더 찌그러진 궤도를 그리며 공전을 하는 것으로 밝혀졌다. d는생명체 거주가능 영역을 공전하고 있다. d는 천구면에 대하여 궤도경사각이 155.5°로, 실제질량이 목성의 9배에서 10배 사이로 추측된다.제 4의 행성은 아직 발견되지 않고 있다. 다만 천문학자들은 만약 5AU 정도 거리에 제 4의 가스행성이 존재할 경우 행성들의 궤도는 안정되게 존속하지 못한다고 예측한다. 현재 가장 바깥쪽 궤도를 돌고 있는 d의 경우 공전궤도의이심률이 큰데, 이는 이전에 있었던 제 4의 행성 때문인 것으로 보인다. 제 4의 행성은 이로 말미암아 행성계에서 이탈했거나 행성들과 충돌하여 소멸된 것으로 보인다. 이는 더 안쪽 행성인 c의 궤도에도 영향을 미쳐서, c의 궤도는 6,400년을 주기로 원형 궤도와 타원형 궤도를 왕복하게 된다.안드로메다자리 웁실론 A의 주위에는 태양과 같은카이퍼 대가 없다. 이는 반성 B의 중력이 A 주위의 물질들을 흩어 놓았기 때문으로 추측된다.