겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록테이블산자리 파이(Pi Mensae)는테이블산자리에 있는 노랑색준거성이다. 이 별은 큰고유 운동값을 보여준다.겉보기 등급은 5.67이며 깨끗하고 어두운 하늘에서 맨눈으로 볼 수 있다. 지구에서의 거리는 약 60광년이다. 이 별은태양보다 모든 면에서 조금씩 밝고 크며,중원소 함량또한 크다. 이 별은 태양보다 약 7억 3천만 년 더 젊은 것으로 보인다. 테이블산자리 파이는지구형 행성 탐사기계획의 목표지 100개 중 한 대상이었다.2001년10월 15일이 별 주위를 도는 행성 한 개가 발견되었다. 이 행성의 질량은 당시 발견된외계 행성들 중 가장 컸다. 행성의 궤도는 매우이심률이 컸으며, 한 바퀴 도는 데 2064일(5.65년)이 걸렸다. 이 행성의 궤도는생명체 거주가능 영역(생물권)을 지나가기 때문에, 생물권 내에 존재했을지도 모를지구형 행성의 궤도를 망가뜨려서 행성계를 이탈시켜 성간 공간으로 내던졌을 가능성이 크다.