KBS홀(KBS Hall)은서울특별시영등포구여의공원로 13(여의도)에 위치한 연면적 10,890㎡의 종합 공연장이다. 명칭 그대로한국방송공사소유의 건물이며,1991년9월 7일에 개관했다.방송사 신관 건물 바로 옆에 위치하고 있으며, 총 좌석 수는 1,661석이다. 가변식 무대와 오케스트라 피트가 설치되어 있어서 오페라나 발레, 뮤지컬 등의 무대 작품 공연도 열리고 있으며, 방송사 주최의 대규모 특집 프로그램, 시상식 등에도 이용되고 있다.홀 개관으로 이렇다할 대규모 공연장이 없던 서울 서부 지역의 문화예술 공연 개최가 용이해졌으며, 열린음악회 등 텔레비전 실황공연 프로그램들의 생방송도 특별한 경우를 제외하면 이 홀에서 이루어지고 있다. 방송사 소속 악단들인KBS 교향악단과KBS 국악 관현악단의 상주 공연장으로도 사용되고 있다.KBS홀이라는 이름의 공연장은 이외에도 부산과 울산, 창원에 하나씩 있으나, 대개 지역명을 끼워넣어 'KBS 부산홀', 'KBS 울산홀', 'KBS 창원홀' 로 표기하여 구별한다.