겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록백조자리 X-1(혹은 백조자리 X-1, 시그너스 X-1=Cygnus X-1, 줄여서 Cyg X-1)백조자리에 있는, 대표적인X선 천체이다.[6]백조자리 X-1은 1964년에 발견되었다. 그럴 수 있었던 것은 백조자리 X-1이 지구에서 관측되는 X선 천체 중 가장 강력한 것들 중의 하나이기 때문이었다. 백조자리 X-1은 최초의,블랙홀로 추정되는 X선 천체이다. 현재까지 밝혀진 관측 결과에 따르면, 백조자리 X-1의 질량은 대략 8.7태양 질량인데,[3]이는 지금껏 관측된 어떤 천체보다도 밀도가 높은 것이다. 따라서 만약 백조자리 X-1이 블랙홀이라면사건 지평선의 반지름은 대략 26km 정도밖에 되지 않을 것이라고 한다.[7]백조자리 X-1은 태양에서 대략 6000광년떨어져 있는고질량 엑스선 쌍성에 속해 있다. 백조자리 X-1의 쌍성은 HDE 226868이라는청색 초거대변광성이고, 백조자리 X-1과의 거리는 대략 0.2AU정도이다. 백조자리 X-1의강착 원반은 HDE 226868의항성풍으로부터 만들어진다. 내부 원반의 물질들은 수백만K로 가열되어 있어, X선을 내뿜는다.[8]이 쌍성계는 시그너스 OB3이라는 이름의성협으로도 취급되는데, 백조자리 X-1의 나이가 5백만 년 정도이고 그 HDE 226868의 질량은 30 태양 질량 정도이기 때문에 OB형 성협으로 불린다. HDE 226868의 질량은 대부분이 항성풍 등과 같은 이유로 숨겨져 있었다. 백조자리 X-1이초신성폭발을 겪은 적이 있었다면, 폭발력의 대부분은 쌍성계를 탈출했을 것이고, 대신 백조자리 X-1은 곧바로 블랙홀로 붕괴했을 것이다.백조자리 X-1은 1974년스티븐 호킹과 키프 쏜사이에 벌어졌던 내기의 대상이었다. 스티븐 호킹 교수는 백조자리 X-1이 블랙홀이 아니라는 데에 걸었고 키프 쏜은 그 반대에 걸었다. 관측한 자료가특이점의 존재를 입증하자1990년호킹은 내기에 졌음을 인정했다.[9]X선 발산의 관찰은, 수백만 K의 온도를 수반하는 천문 현상을 연구하는천문학자들에 의해 이루어졌다. 아무튼, X선 발산의 관찰은 X선이지구의 대기에 의해 가로막혀 있기 때문에 거의 불가능했다. X선 발산을 관찰하는 것은, 오로지 관측 기구들을 X선이 지구의 대기를 충분히 뚫고 들어올 수 있는 고도로 가져가는 수밖에 없었다. 백조자리 X-1은, 고층 기상 탐측 로켓(WSMR에서 발사됨)에 실려 있던 X선 관측 기구들에 의해 발견되었다. (X선 천체의 위치를 규명하려는 노력의 일환으로,) 그 발견은 1964년에 두 대의 Aerobee 준궤도 로켓에 의해 수행되었다. 로켓들은 X선 발산의 세기를 측정하기 위해가이거 계수기를 싣고 있었다.관찰의 결과로, 8개의 새로운 X선 천체가 발견되었다. 그 중에는 백조자리 XR-1(후에 백조자리 X-1)도 포함되어 있었고, 그것의 천구좌표는적경19도 58분,적위35도 12분으로 확인되었다.연구를 지속할 필요를 찾기 위해, 1963년에 리카르도 기아초니(Riccardo Giacconi)와 허브 거스키(Herb Gursky)는 X선 천체 연구를 위한 위성을 발사할 것을 제의하였다. 그리하여NASA는 1970년에, 300개의 새로운 X선 천체[10]를 찾을우후루 위성[11]을 발사했다. 백조자리 X-1에 대한 우후루 위성의 몇몇 연구는 X선의 세기가 몇 초 간격으로 변동함을 보여 주었다.[12]이러한 빠른 변동은 에너지의 생성이 105km[13]이하의 좁은 공간에서 일어나야만 한다는 것을 뜻했다. 더 넓은 영역의 경우광속때문에 전달이 제한받기 때문이었다. 비교를 위해 말하면,태양의 지름은 약 1.4×10^6km이다.백조자리 X-1은밀집성과청색 초거성으로 이루어진쌍성계로, 구성원 둘은 서로의질량 중심을 5.599829 ± 0.000016일에 한 바퀴 돈다.[14]지구에서 바라볼 때 밀집천체는 초거성 뒤편으로 사라지는 일이 없다. 이는 두 천체는식현상을 일으키지 않는다는 의미이다. 그러나가시선방향에 대하여 백조자리 X-1 의궤도경사각이 어느 정도인지는 확실하지 않다. 예상값은 27 ~ 65도 사이이다. 2007년 연구에서 나온 궤도경사각은 48.0 ± 6.8도로, 이 값에 의하면 두 천체 사이긴반지름은 약 0.2 AU(지구-태양 거리의 20퍼센트)이다. 공전궤도이심률은 0.06 ± 0.01에 불과하며 거의 원에 가깝다.[3][15]지구로부터의 거리는히파르코스 위성의시차자료에 의하면 약 6,000광년(약 2,000파섹)이나 이 값은 상대적으로 불확실성이 높다.[1]HDE 226868/백조자리 X-1 항성계는 무거운 별들로 구성된 백조자리 OB3 성협(역시 지구에서 약 6,000광년 떨어져 있다)과고유 운동을 공유한다. 이는 HDE 226868, 백조자리 X-1, 백조자리 OB3 성협 구성원들이 같은 곳에서 동시에 태어났음을 의미한다. 만약 이 가정이 사실이라면 백조자리 X-1 항성계의 나이는 약 350만 ~ 650만 년 정도가 된다. 백조자리 OB3에 대한 HDE 226868의 고유 운동량은 9 ± 3 km/s로 전형적인 성협 내 마구잡이 운동의 모습을 보여준다. HDE 226868은 성협 중심부에서 약 196광년 떨어진 곳에 있으며, 약 500 ~ 900만년 전 성협 내 다른 별들과 헤어진 것으로 보인다. 이는 성협의 예상 나이와 대충 맞아떨어진다.[16]위치는은위(銀緯) 3도, 은경(銀經) 71도로[1]오리온 팔 안쪽이며(태양계도 오리온 팔에 있다)[17]오리온 팔과궁수자리 팔이 합쳐지는 곳 근처에 자리 잡고 있다. 백조자리 X-1은우리 은하의 구조가 확실하게 파악되지 않았음에도 궁수자리 팔에 속하는 것으로 기술되어 왔다.[18]백조자리 X-1에 블랙홀의 존재유무를 들고스티븐 호킹과키프 쏜은 내기를 하였다. 호킹은 블랙홀의 존재여부에 의문을 달았으며, 이를 일종의 "보험정책"으로 설명했다. 그의 저서인시간의 짧은 역사에서 호킹은이것은 나에게 일종의 보험정책과 같은 것 이었다. 나는 블랙홀에 대해서 많이 연구했으며, 설마 이것이 없다고 밝혀진다면 나의 시간은 낭비된 것이다. 하지만 만약 그렇다면 나는 내기에서 이기는 것이며, 이는 내가 4년 동안 잡지분노의 총성(영국의 풍자지)를 타는 것이나 마찬가지이다. 만약 블랙홀이 있다고 하면 키프는펜트하우스를 1년 동안 무료로 구독하는 셈이 된다. 우리가1975년에 내기를 했을때는 우리모두 백조자리에 블랙홀이 있었다고 80% 확신하고 있었다. 지금은 95% 확신되지만, 아직까지 내기는 끝난것이 아니다.[19]"시간의 짧은 역사"의 10년 기념판에 호킹은 내기에서 진 것을 인정했으며 ("키프의 아내의 분노"라고 표현하였다),[20]블랙홀의 존재를 확인하는 관측의 탓으로 돌렸다. 쏜은 자신의 저서인 "블랙홀과 시간왜곡"에서 그가러시아에서 있는 도중 호킹이 들어와 내기에 졌음을 서명했다고 했다.[21]