우주 펜(혹은우주 볼펜, Space pen)은폴 피셔(Paul C. Fisher)가 발명하였고, 미국피셔 사에서 판매하였다. 무중력 펜이라고도 한다. 이 펜에는 3.4 bar 정도의질소로 가압된 잉크카트리지가 장착되어 있으며, 무중력 상태에서는 물론 위쪽으로도 쓸 수 있고, 어떠한 각도에서도 잉크가 공급된다. 물속은 물론 극한 온도환경(섭씨 -35 ~ +120 도)에서도 동작하고 젖은 종이에도 쓰인다.현재 피셔사의 우주 펜은 일반인도 쉽게 구매할 수 있으며, 수천 원대부터 다양한 제품이 공급되고 있다.미국 항공우주국(나사)이 수백만 달러를 들여 우주 펜을 개발하였다는 이야기가 널리 전해지나 이는 사실이 아니다. 먼저 피셔 사가 열악한 환경에서도 신뢰성 있게 동작하는 볼펜을 개발하였고, 이후에 나사가 우주비행사들에게 지급하기 위해 구매하였다.무중력 상태에서는 잉크가 아래로 내려오지 못하기 때문에 보통 볼펜은 나오지 않는다는 이야기 또한 위의 이야기와 함께 널리 알려져 있으나 이 역시 사실이 아니다. 피셔 홈페이지에도 일반 볼펜은 중력이 없는 우주에서 쓸 수가 없어 자신들의 우주 펜이 채택되었다는 기록이 있으나, 과거와 달리 현재 일반적으로 나오고 있는 대부분의 볼펜은 중력 유무 또는 방향과 관계 없이 쓸 수 있다. 심지어 중력이 거꾸로 작용하는 환경에서도 펜을 이용해 글씨를 쓸 수 있다. 이것은 누워서 하늘을 향해 볼펜을 든 채 계속 사용하여 보면 간단히 확인할 수 있다.실제로 러시아 우주인들은 우주공간에서 일반 볼펜도 사용하고 있다. ESA(유럽우주기구) 홈페이지에 보면 우주인 페드로 듀크가 러시아에서 두 번째 우주 비행을 준비하던 당시에 러시아 우주인이 특수 펜이 아닌 일반 볼펜을 준비하는 것을 보았으며 더 정확한 확인을 위해 자신이 갖고 간 일반 볼펜으로 우주 비행 중에 일기를 써 보았다고 기록되어 있다.