지니(Genie)는 kt에서 2012년 4월에 서비스를 시작한 대한민국의 음악서비스이며 현재 운영중에 있다. 안드로이드와 아이폰, WINDOWS8에서 애플리케이션으로 서비스를 제공 중에 있다.HQS는Highest Quality Sound의 약자이다FLAC 24bit (96KHz,192KHZ) 음원으로 CD(44KHz)보다 높은 주파수 영역대로 CD의 음악을 들을 때보다 훨씬 풍부하고 선명한 음악을 느낄 수 있는 음원이다3D입체음향은 지니에서 제공하는 음향 기능이다.지니 플레이어의 3D 이미지를 선택하여 음향 기능 중 고객이 원하는 음향 기능을 선택하여 이용할 수 있다일반적으로 이어폰을 통해 음악을 청취하게 되면 머리 속 정중앙 또는 양귀속에 위치하여 답답한 소리를 들려줍니다.XOME-i 모드를 설정하면 이런 부자연스러운 사운드를 머리밖으로 위치하게 하여 풍부한 사운드와 편안한 감상을 제공합니다.스테레오 스피커 재생용 입체음향 효과 입니다2채널 스피커로 음악 감상 시 가상의 5채널 스피커를 머리 주변에 위치 시킨 것 같은 효과를 제공하여 5채널처럼 넓고 풍성한 사운드를 제공합니다.사운드의 9개 음역 대역 레벨을 각각 -12~12db까지 조절 가능하도록 하여 사용자 취향에 맞게 음색을 설정할 수 있습니다.기본적으로 JAZZ, POP, ROCK 등 13개 프리셋 이외에 사용자가 음역 대역을 직접 조정하여 설정할 수 있는 사용자 모드를 제공합니다.이어폰 재생 시 이어폰의 부족한 저음 및 고음 재생 능력을 보상하고, 사운드의 성분을 강화하여 폭 넓은 스테레오 사운드를 제공합니다.이어폰, 스피커 청취 시 실제 콘서트홀에서 음악을 감상하는 듯한 느낌을 연출하여 넓은 공간에서 강하게 울려 퍼지는 사운드의 입체감을 제공합니다.고객이 구매한 음악나누기 권한을 이용하여 SMS, Facebook, 카카오톡 등을 통해 URL형태로 친구에게 보내면 받은 사람은 회원가입이나 상품 구매 없이전곡을 스트리밍 할 수 있고 보낸 친구의 음악나누기 권한에서 사용 가능 횟수가 차감된다.(안드로이드폰에서만 가능)보내고자 하는 고객이 금액을 지불하여 특정 MP3파일을 친구에게 SMS, Facebook, 카카오톡 등을 통해 URL 형태로 친구에게 보내면 친구는 해당 URL을 통해 MP3파일을 다운로드 받을 수 있다.지니에서 서비스되는 곡에 대해 ‘나의 재생 횟수’, ‘전체회원의 재생 횟수’, ‘해당 곡에 대한 챠트 기록 메달’, '해당 곡을 가장 많이 들은 베스트 청취자’. ‘최근 곡을 들은 청취차’, ‘곡에 대한 댓글’ 을 볼 수 있는 페이지이다.곡을 구매하기 전에 로그인 상태에서 일부 곡을 제외한 적용되어 있는 곡에 대해 아이디당 3번에 한해 전곡 미리듣기를 할 수 있다.지니 유선 사이트와 안드로이드폰의 지니 애플리케이션의 지니 체험존에서 이용이 가능하다.지니체험존에 정의된 일부 곡에 대해 한달에 MP3 40곡을 무료로 다운로드 받을 수 있다.