심원천체(深遠天體,deep sky object)란 개개의 별들과 태양계의 천체들(행성, 달, 혜성같은)을 제외하고, 육안이나 작은 망원경으로 관측 가능한성운,성단,은하등의천체를 일컫는 말이다.[1][2]밤하늘에서 별이 아닌 천체들을 찾아내고 분류하는 일은 망원경의 발견과 함께 시작되었다.[3]초창기의 이런 작업결과 중의 하나는 1774년에샤를 메시에(Charles Messier)가 작성한메시에 목록(Messier catalog)이다. 이 목록은 103개의 "성운"과 희미한 천체들을 포함하고 있다. 그가 이 목록을 만든 이유는 자신이 찾고 있던 혜성과 비슷해 보이기 때문에 방해가 되는 천체들을 따로 모아 놓기 위해서였다.[4]망원경이 발달하면서 그가 정리한 희미한 성운들은성간운,성단,은하같은 보다 정확한 과학적인 용어들로 바뀌게 된다."심원천체"라는 단어 자체는 현대의아마추어 천문학에서 유래했다. 이 용어가 정확히 언제부터 쓰이기 시작했는지는 확실하지 않지만, "스카이 앤드 텔레스코프"(Sky & Telescope) 잡지에 실렸던 "딥스카이의 신비"(Deep-Sky Wonders)라는 칼럼 덕에 널리 쓰이게 되었다.[5]이 칼럼은 Leland S. Copeland가 1941년에 처음 시작했으며, 그동안 주로 월터 휴스턴(Walter Scott Houston)이 담당하였고, 현재는 Sue French가 쓰고 있다. 휴스턴의 칼럼과 이를 묶어 낸 책 덕분에 이 용어가 널리 쓰이게 되었는데,[6]그는 이 칼럼에서 잘 알려졌거나 또는 그렇지 않은 심원천체들이 있는 밤 하늘의 일부분을 독자들에게 매달 하나 씩 소개하곤 했다.심원천체를 관측하기 위한 아마추어 천문 활동과 방법들이 많이 있다. 몇몇 천체들은 매우 밝아서 쌍안경이나 작은 망원경으로 충분히 볼 수 있지만, 대부분의 어두운 심원천체들은 충분한 집광력을 가진 꽤 큰 구경의 망원경을 필요로 한다.[7]한편 맨 눈으로는 잘 보이지 않기 때문에 이러한 천체들은 하늘에서 망원경으로 찾기가 쉽지 않다. 따라서돕소니안식 (Dobsonian) 망원경처럼 넓은 시야와 큰 구경을 갖춘 망원경이 심원천체 관측에 선호되었고, 자동으로 천체의 위치를 찾아주는 망원경(GoTo 망원경)이 인기를 끌게 되었다.[8]어두운 천체를 보기 위해서는 도시의 밝은 불빛이 방해가 되지 않는, 밤하늘이 어두운 지역에서 관측해야 하므로, 많은 아마추어 천문인들은 가볍고 움직이기 쉬운 망원경을 선호하기도 한다.[9]이러한 광공해(light pollution)의 영향을 줄이고, 좀 더 나은 대비(콘트라스트)를 얻기 위해, 관측자들은 특정한 파장의 빛만 통과시키는 "성운필터"(nebular filter)를 사용하기도 한다.아마추어 천문인들은 심원천체를 관측하는 여러가지 활동들을 생각해 냈다. 그 중 하나는메시에 마라톤(Messier marathon)이라고 불리는 것으로, 하룻밤 사이에 110개의 메시에 천체를 모두 찾아내는 것이다. 이 메시에 천체들은 18세기에 상대적으로 작은 망원경으로 발견된 것이기 때문에, 현재에도 아마추어 천문인들의 망원경으로 쉽게 찾을 수 있다. 이보다 훨씬 어려운 것은 허셜 400(Herschel 400)으로, 더 어둡고 많은 천체들을 보아야 하므로, 좀 더 큰 망원경과 많은 경험이 필요하다.심원천체의 정의가 태양계와 개개의 별들을 제외하므로, 이러한 심원천체 목록에는 다음과 같은 매우 다양한 천체들이 포함된다.[10]