허블 순차(Hubble sequence)는은하를 그 형태에 따라 분류하는 방법이다.에드윈 허블이 1926년에 제창했다.크게 나누면타원 은하,렌즈상 은하,나선 은하,막대 나선 은하와 같은 규칙 은하와, 여기에 속하지 않는불규칙 은하로 나뉜다.단순하게 생긴 회전하는 타원형을 하고 있으며, 구분되는 내부 구조가 없는 은하다. 기호는 E. 편평률에 따라 더욱 자세히 분류되며, (1 - 짧은 반지름/긴 빈지름)*10의 값을 E 뒤에 붙인다. 편평해짐에 따라 숫자가 커진다. 긴 반지름과 짧은 반지름의 비율이 약 10:4, E7보다 편평한 타원 은하는 발견되지 않았다.중앙에 회전하는 타원형의 형상을 한은하 팽대부가 있고, 그 주위에은하 원반을 가진 은하다. 원반 안에는 나선팔이 존재한다. 기호는 S. 나선팔이 가장 조밀하게 말려있는 것을 Sa라고 하며, 느슨해질수록 Sb, Sc 등으로 나타낸다. Sa에서 Sc로 갈수록 원반에 대한 팽대부의 비율이 작아진다.은하 팽대부가 막대 모양의 구조로 되어있고, 그 주위에 나선팔을 가진 은하다. 기호는 SB. 나선 은하와 마찬가지로 나선팔의 말려있는 정도에 따라 SBa, SBb 등으로 세분한다.은하 팽대부를 갖지만, 은하 원반이 존재하지 않는 은하. 기호는 S0.위의 어느 것에도 해당되지 않는 은하. 기호는 I.충돌 중인 은하. 허블 분류에는 없는 종류다.허블은 타원 은하가 진화하여 렌즈상 은하를 거쳐 나선 은하와 막대 나선 은하로 분화하는 것으로 생각했다. 이 모식도는소리굽쇠와 비슷한 형태를 하고 있기 때문에 허블의 소리굽쇠 그림이라고 한다.그러나 그 후의 연구에서 타원 은하보다 나선 은하의 회전이 일반적으로 빠르다는 것, 나선 은하는성간물질을 대량으로 포함하는 반면 타원 은하에는 거의 없다는 것과 같은 사실이 밝혀졌으며, 허블의 추측은 부정되었다.