겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록HD 4208은겉보기 등급+8의 항성으로,조각가자리방향에 있다. 이 별의분광형은 G5V로 우리 태양보다 표면 온도가 조금 더 차갑지만 여러 면에서 태양과 비슷한황색 왜성이다. 맨눈으로는 이 별을 볼 수 없으며쌍안경이나 작은망원경을 쓰면 쉽게 관찰이 가능하다.2001년 이 별 주위를 도는외계 행성한 개가 발견되었다.HD 4208 b는켁 망원경을 이용, 캘리포니아-카네기 행성탐사팀이 발견하였다. 이 행성은 목성보다 약간 질량이 작지만, 이는 최소 질량값에 기반한 것으로궤도경사각이 밝혀질 경우 그 질량은 목성보다 훨씬 더 클 가능성이 있다. 어머니 항성으로부터의 거리는 1.67 천문단위로 태양 ~ 화성 거리보다 조금 더 멀다. 공전궤도이심률은 매우 작아정원에 가깝다. 불운하게도 만약 이 행성에지구 정도 질량의 큰 위성이 존재한다고 해도, 생명체가 자라나기에는 온도가 너무 낮을 것으로 보고 있다. 만약물이 존재한다고 하더라도, 마치 목성의 위성에우로파처럼 얼어 있는 표면 밑에 물이 존재할 것으로 보고 있다.