겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록글리제 3021은물뱀자리방향으로 지구에서 57광년 떨어져 있는황색 왜성이다. 이 별은태양과 여러 면모에 있어 흡사한 것으로 알려져 있다. 2000년 기준으로 이 항성 주위를 도는외계 행성한 개가 확인되어 있다[1].태양과 흡사한 천체이기 때문에 지난 10년 동안 글리제 3021은 천문학계의 관심 대상이었으며, 그 정도는 이 별을 도는 동반 천체가 발견되면서 더했다. 글리제 3021의 나이는 약 8억 년으로 받아들여지고 있지만, 관측 방법에 따라 1억 5천만 년에서 88억 년까지 나이 추정치는 일관성이 없다.[2]글리제 3021은 태양보다중원소 함량이 더 많고,채층활동량도 많으며, 자전 속도도 더 빠르다.2000년 글리제 3021 주변을 도는 외계 행성글리제 3021 b의 존재가 공표되었다. 이 행성은 어머니 항성에서 약 0.5천문단위떨어진 곳을 돌고 있으며,질량은목성의 3.37배이고,시선속도법을 이용하여 발견되었다. 2001년 출판된 연구에 의하면 이 행성을 발견한 시선속도법으로는 행성의 궤도경사각을 알 수 없기 때문에, b의 질량은 예상치보다 훨씬 더 클 수 있다고 한다.[3]측정천문학적 방법으로궤도경사각을 구한 결과 11.8도가 나왔으며 여기서 구한 질량값은 목성의 16배로, 이는갈색 왜성급이다. 그러나 이후 분석을 통해히파르코스 위성이 동반천체의 측정천문학적 궤도값을 정확히 구하지 못했음을 알게 되었으며, 이는 정확한 궤도경사각 값 및 이 천체의 정확한 질량을 아직까지 모른다는 의미가 된다.[4]