행성의 핵은행성내부의 제일 안쪽 층에 형성되어 있다.핵은 고체 혹은 액체 층으로 구성된 것으로 추정되며,[1]여기서화성과금성의 핵은 내부에서 발생하는자기장이 없는 것으로 볼 때 완전히 고체로 이루어져 있는 것으로 추정된다.[2]태양계에서, 핵의 크기는 행성 반지름의 20% (달)에서 75% (수성) 까지의 범위를 갖는다.또한,가스 행성의 핵에는 철이 풍부하다. 비록 그 핵은 지구형 행성보다는 덜 비례하지만, 그 크기는 지구보다 크다.목성의 핵은 지구 질량의 약 12배, (목성 총 질량의 3 %)외계 행성인HD 149026 b의 핵은 지구 질량의 약 70배 가량 되는 것으로 추정된다.어떤 가스 행성은 핵 뒤쪽으로 대기를 날려버릴만큼 모 항성에 매우 가까이 공전하는 것으로 생각된다. 이런 가설상의 행성을 일컬어소니언 행성이라고 한다.위성,소행성그리고 다른왜행성에도 그 크기나 겪은 역사에 걸맞은 핵이 있다. 목성의 위성 중 하나인이오와에우로파에는 행성 반경의 1/3 크기의 핵이 있다. 소행성 중 하나인4 베스타에도 핵이 있는 것으로 추정된다.