밝은 적외선 은하(Luminous Infrared Galaxy, 줄여서 LIRG)는 광도가 태양의 1011배 보다 큰은하들이다. 밝은 적외선 은하는폭발적 항성생성 은하(Starburst galaxies)보다 흔하며,세이퍼트 은하나퀘이사천체들과 광도가 비슷하다. 적외선 은하는적외선영역에서 다른 모든 파장대에서 방출하는 에너지보다 많은 에너지를 방출한다. 밝은 적외선 은하의 광도는 우리의 태양보다 1000억 배 이상 크다.태양 광도의 10^12배 이상인 은하들은극단적으로 밝은 적외선 은하(Ultra Luminous Infrared Galaxy, 줄여서 ULIRG)고도 불린다. 많은 LIRG와 ULIRG는 충돌한 두 은하의상호작용과 혼란을 보여주고 있다. 이들 유형의 은하들 대다수에는 년당 한개 정도의 별이 탄생하는 우리 은하에 비해 년당 약 100개의 새 별들이 탄생하고, 이는 은하의 광도를 높은 수준만큼 끌어올리게 만든다.LIRG로 알려져 있는 대표적인 세 은하는두 은하의 충돌 여파로 가스가 매우 풍부해진나선팔이 적외선 광도를 나선팔 내의 별의 형성으로부터 거대하게 만들면서 발생한 밝은 적외선 은하는 단일은하가 될 것으로 보인다.[1]그러나 일부 은하들의 광도는활동은하핵(AGN)으로부터 기원된 것이다. 이것들의 AGN은 보통보다 밝은 은하의 중심부에 작은 영역 안에 존재한다. AGN의 방출은라디오파,적외선,가시광선,자외선,X-선,감마선영역까지 관측된다. 이러한 은하의 유형은 1983년IRAS에서 발견되었다. 경우에 따라 LIRG의 광도는 폭발적 항성생성이나 활동은하핵으로부터 기원되었을 것이다.[2]이들 은하는 육안으로는 보이지 않는스펙트럼의 적외선 영역에서 많은 에너지를 포함한다. LIRG에 의해 방출되는 에너지는 우주에서 가장 밝은 퀘이사에 버금간다.[3]우리가 이들 은하를 육안으로 보기 힘든 이유는 그것들의 가스가 풍부하기 때문이다. 그것이 뜻하는 바는 은하 안의 가스들이 가시광선의 대부분을 흡수하고 적외선 영역에서 재방출하게 되는 것이다. 우주에서 LIRG와 같은 극단적인 광도의 거대한 은하들 일부는 활동적인블랙홀을 가지고 있는 것으로 알려져있다. 또한 LIRG는 LIRG가 아닌 은하들보다 빽빽한 우주의 일부분에 위치하는 것으로 알려져있다.LIRG는 또한 ULIRG가 될 수 있다. 그러나 그러한 시간 계산에 사용된 뉴턴 역학은 꽤 근사적이지 않기 때문에 완벽하지 않아 모든 LIRG가 ULIRG로 전환 된다고는 볼 수 없다. 이에 관한 연구는 ULIRG가 LIRG보다 활동성 은하핵을 많이 포함하고 있을 것을 보여주었다.[4]어떤 연구에 따르면 극단적으로 밝은 적외선 은하는 단지 은하 충돌로 인한 어떤 진화의 일부 시나리오라고 한다. 본질적으로, 별과 가스, 먼지로 구성된 평평하고 회전하는 원반과 중심의 별의 밀집으로 알려진 팽대부로 구성된 2개 또는 많은나선 은하들이 함께 충돌한다. 이런 유형의 초기합병단계는 LIRG로써 발견될 수 있다. 그 후, LIRG는 시간이 흐르면서 말기합병단계가 된다. 이 때 ULIRG로 관측된다. 진화의 마지막 단계에서 그것은 퀘이사가 되고, 이후에타원은하가 된다.[5]이것은 진화의 초기 단계에 있는 별보다 타원은하에 있는 별들이 더 늙었다는 사실로부터 입증될 수 있다.적외선 천문위성(Infrared Astronomical Satellite 줄여서 IRAS)은 원적외선 파장대를 이용하여 최초로 모든 하늘을 조사한 위성이다. 그 조사에서, 이전 조사에서 기록되지 않았던 수만개의 은하가 발견 되었다. 그것은 우주에 있는 다수의 LIRG가 대부분 에너지를 원적외선에서 방출하기 때문에 이제 탐사 수준이 증가했음을 분명하게 보여준다.그런 IRAS를 이용해서 과학자들은 발견된 은하의 광도를 밝힐 수 있게 되었다. 이 계획은미국(NASA),네덜란드(NIVR),영국(SERC)의 공동 프로젝트로 추진되어 왔다. 미션이 시작된 후 10달 동안 25만개가 넘는 적외선원이 발견되었다.대형 망원경의 범하늘 LIRG 조사(The Great Observatories All-sky LIRG Survey, The Great Observatories Program의 일부, 줄여서 GOALS)는 다양한 영역의 파장대에서 밝은 적외선 은하에 대한 연구이다.[6]GOALS는 나사의스피처,허블,찬드라와갈렉스의 관측 정보를 이용하여 특정 우주에서 선별된 약 200개의 밝은 적외선 은하를 연구한다.[7]약 200개의 은하 중 180개는 LIRG, 덧붙여서 20개는 ULIRG로 확인되었다.LIRG와 ULIRG는 핵스펙트럼 및 (유형 1과 유형 2의 활동성 은하핵, LINER이나 폭발적 항성생성 은하) 상호작용 단계(큰 규모의 병합, 작은 규모의 병합, 고립된 은하)까지 전체 범위에 걸쳐 GOALS의 목표로 설정되었다.허블 우주 망원경에 의해 촬영된남아메리카 은하[8]2MASX J05210136-2521450.[9]밝은 적외선 은하NGC 5010.[10]