처녀자리 은하단(Virgo Cluster)은 지구로부터처녀자리방향으로 5380 ± 30만광년(16.5 ± 0.1Mpc) 떨어져있는은하단이다.)[2]대략 1300개(아마 2000개 까지)의은하로 구성된 이 은하단[3]은국부 은하군이 외딴 곳에 자리잡고 있는처녀자리 초은하단의 중심부를 구성하는 가장 거대한 은하단이다. 처녀자리 은하단의 질량은 1.2×10^15M☉, 반지름은 약 2.2 Mpc로 추정된다.[4]1770년대에서 1780년대 초까지 거대 타원은하 메시에 87를 포함한 많은 밝은 은하들이 처녀자리 은하단에서 발견되었다. 나중에샤를 메시에의 불분명한 비혜성 천체 목록에 수록되었다. 그리고 본질을 인지하지 못한채 1920년대까지 별이 없는 성운이라고 메시에에 의해 묘사되었다.[5]처녀자리 은하단은 처녀자리의 중심부에 위치해있고,시직경은 최대 약 8˚에 이른다. 은하단을 구성하는 많은 은하들을 작은 망원경으로도 관측할 수 있다. 가장 밝은 구성원은타원은하M49이다. 그러나 가장 유명한 구성원은 은하단의 중심부에 위치한 타원은하M87이다.처녀자리 은하단은 타원은하와나선은하로 비교적 잡다하게 구성된 은하단이다.[6]2004년 현재, 은하단의 나선은하들은 우리 은하로부터 시선을 따라 길게 늘여진 편구모양의 필라멘트에 분포한다고 여겨지고 있다.[7]타원은하는 나선은하와는 달리 은하단의 중심에 집중적으로 모여있다.처녀자리 은하단은 적어도 세가지로 분리된 작은 무리들의 연합체이다. M87과M86을 중심부에 둔Virgo A, M49를 둘러싸는Virgo B, 처녀자리 A는 타원은하,렌즈상, 보통 가스가 결핍된 나선은하들의 혼합[8]으로 구성된Virgo A는 대략 ×10^14M☉으로 은하단에서 가장 지배적이다. 이는 다른 두 무리들 보다 10배 이상 크다.[9]세 작은 무리는 하나의 거대한 은하단을 형성하는 병합 과정 중에 있다.[9]그리고 주로 나선은하들로 구성되며, 세 무리 주변을 둘러싸고 있는N Cloud,S Cloud,Virgo E는 가장 큰 세 무리에 침입하여 합병되는 과정에 있다.[10]추가로, (Coma I와 같은)다른 먼 고립된 은하들과은하군들 역시 처녀자리 은하단 중심의 중력에 의해 끌려가 후에 합병될 것이다.[11]이것은 처녀자리 은하단이 아직도 형성되는 과정에 있는 동역학적으로 어린 은하단임을 강력하게 시사한다.[10]근처의 다른 두 무리는 은하단과 독립적인 계를 이루는M Cloud와W Cloud로 알려져있다.[10]은하단의 큰 질량은 많은 구성 은하들의 매우 특이한 속도에 의해 암시된다. 때때로 은하단의 중심에 대해 속도가 1,600 km/s 만큼 이르기도 한다.처녀자리 은하단은 처녀자리 초은하단에 위치한다. 그리고 근처 은하들을 중력적 효과로 속력을 늦추게 만든다. 처녀자리 은하단은 국부 은하군의 후퇴속도를 대략적으로 10% 만큼 늦추고 있다.다른 많은 무거운 은하단과 마찬가지로 처녀자리 은하단의은하단 내부 물질은 X-선을 방출하고 있는 약 3000만켈빈정도로 뜨겁고, 희박한플라스마로 이루어져있다.[12]그리고 거기서 일부행성상 성운과 함께[13]많은 수의 은하단 사이를 떠돌아다니는항성(은하단의 10%를 차지)들을 찾을 수 있다.[14]이는 다른 은하와의상호작용에 의해 원래 위치한 은하로부터 퇴출되었다고 이론화 되었다.[15]이들은 원래 아마구상성단이나[16][17][18],기조력에 의해 뜯겨나간왜소 은하[18], 적어도 하나의별형성영역[19]에 위치했을 것으로 추측된다.아래는 주어진 처녀자리 은하단의 밝거나 주목할만한 천체와, 그 은하들이 위치해있는 은하단의 부속군집을 표로 나타내었다. 경우에 따라 은하가 위치해 있는 부속군집은 또다른 것과 함께 간주될 수 있다.[10][20][21]