겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록OGLE-TR-113은용골자리에 있는항성으로 지구에서 4,900광년 떨어져 있으며,겉보기 등급은 14.42에 불과하다. 멀리 떨어져 있는데다 다른 천체가 많은 장소에 자리잡고 있기 때문에 이 별은 눈에 띄지 않았다. 이 별의 분광형은K형 주계열성으로 우리태양보다 조금 더 차갑고 덜 밝다.2002년 광학중력렌즈실험(OGLE)을 통해 이 별의광도곡선이 주기적으로 파도를 치고 있음을 알게 되었고, 이 별의 원반 위를 행성 크기의 천체가 지나가면서 밝기를 감소시키는 것이라고 추측하게 되었다.[1]질량이 작은적색 왜성이나갈색 왜성을 행성으로 잘못 판단할 수 있기 때문에, 이 천체의 질량을 알아내는 작업이 필요했다. 2004년 이 천체가 행성급 덩치임을 증명했고, OGLE-TR-113b라는 명칭을 붙이게 되었다.[3]OGLE-TR-113b는 OGLE-TR-113의 주위를 도는외계 행성이다.이 행성의 질량은목성의 1.32배이다. 행성의궤도경사각을 알고 있기 때문에 이 값은 정확하다. 어머니 항성을 매우 가깝게 붙어 돌고 있는데 이 거리는 비슷한 사례인페가수스자리 51 b나HD 209458 b보다도 더 가깝다. 공전주기는 1.43일에 불과하다. 이 행성의 반지름은 목성보다 겨우 9퍼센트 큰데, 질량 및 항성에서 받는 열을 고려할 때 이는 예상치보다 작은 값이다.