겉보기 등급순 별 목록절대 등급순 별 목록가까운 별 목록질량이 큰 별 목록반지름순 별 목록아인(عين, '눈'을 의미)은황소자리방향으로 지구에서 약 155광년 떨어진 곳에 있는 오렌지색거성이다.산개 성단히아데스의 구성원이기도 하다.바이어 명명법으로 읽으면황소자리 엡실론이다. 다른 고유 명칭으로오쿨루스 보레알리스가 있는데, 이 역시 '눈'의 뜻이다. 또 다른 이름으로코로니스(Κορωνις)가 있는데 이는 신화에 나오는 히아데스 자매 중 한 명의 이름이다.[2]엡실론은 두 개의 구성원으로 이루어진쌍성계로, 천구에서 182초각 떨어진 곳에 11등급의 반성을 거느리고 있다. 황소자리 엡실론은황도근처에 있기 때문에 가끔달이 이 별을 가리며 아주 드물게행성들이 가릴 때도 있다.히아데스 성단의 구성원이라는 점에서 황소자리 엡실론의 나이는 많아봤자 6억 2500만년으로 한정된다.[1]질량을 고려하면주계열성이었을 시절에는시리우스나베가와 비슷한백색 주계열성이었을 것이며, 이후 중심핵에 있던 수소를 다 태우고 거성 단계로 진입한 것으로 볼 수 있다.2007년 이 별 주위를 도는 질량 큰 외계 행성 한 개의 존재가 알려졌다. 이 별은 꽤 큰이심률을 그리면서 항성을 1.6년에 한 바퀴 돌고 있었다. 발견 당시 이 행성은 산개 성단의 구성원을 도는 존재로서는 최초 사례였다.[3]히아데스 성단의 구성원들 중 행성을 거느리고 있는 또 다른 별로는시계자리 이오타가 있다.