적색거성 부류의 팁(Tip of the red-giant branch (TRGB))은천문학에서 거리를 나타내주는 주된 척도이다. 이는 밝은적색거성의 광도를 그 거성이 속해있는 은하와의 거리를 계산하는데 이용하며허블우주망원경으로 상대적인 움직임을 관측한다.헤르츠스프룽-러셀 다이어그램은 은하광도와 표면온도로 별의 분포를 나타내는 그래프이다. 태양같은크기의 별에서 중심부에 수소가 연소하는 시기는 , HR다이아그램에서 mainsequence 의 길을 따라서 진행된다. 중심부에 수소가 모두 연소되었을때 에너지는 중심부분 껍질부분에서 수소융합에 의한 에너지로 바뀌어서 계속 공급된다. 별의 중심부는 수소융합에 의한 헬륨의 "ash"가 쌓이게 되며 별은 HR다이아그램의 진화곡선에서 위쪽 오른쪽으로 향하게 된다 . 그때 ,전체 별의 광도는 증가하는 반면 별의 표면온도는 내려가게 된다 .한가지 확실한건 별의 중심부분에 헬륨은 일정한 압력과 온도에 도달하면 삼중알파 반응을 통한 핵융합을 시작한다. 1.8배의 태양질량보다 작은 별들은 helium flash라는 반응이 일어나고. 진화곡선에서 왼쪽으로 향하게 된다 이는 새로운 평형상태에서 표면온도는 올라가기 시작한다는걸 의미한다. 이는 진화곡선에서 매우 날카로운 불연속곡선을 나타낸다. 이 불연속적인 곡선을 적생거성부류의 팁이라고 부른다I밴드로 측정했을때 멀리있는 적색거성부류의 팁은 , 그들의 광도등급이 그들의 질량과 헬륨보다 무거운 원소들의 (metallicity) 구성과 다소 독립적이라는걸 알 수 있다. 이 기술은 특히 먼거리의 측정도구로 쓰이고 오래된 은하분포(population II)에서 많이 쓰인다.