존 F. 케네디 우주센터(-宇宙-,영어:John F. Kennedy Space Center,KSC) 또는케네디 스페이스센터는미국 항공우주국이미국플로리다 주브레바드메리트 섬에 설치한, 우주선 발사 시설 및 발사 통제 센터(우주 공항)이다. 이 지역은케이프 커내버럴근처에 있으며마이애미와잭슨빌중간에 위치한다. 기지 부지의 길이는 55 km, 폭은 10 km 로 총 면적은 567 km²이다.2008년초 기준으로 13,500여 명의 사람들이 근무하고 있다.[1]우주센터 내 방문자 센터는 플로리다를 찾는 관광객들의 주요 여행 코스이다. 사실 케네디 우주센터 부지의 대부분은 출입통제 구역이며 단 9% 면적만이 개발되어 있다. 부지 내에는 여러 중요한 야생동물 보호지역들이 있는데, 구체적으로는 모기 저수지(Mosquito Lagoon), 인디언 강, 메리트 섬 국립 야생동물 보호구역(Merritt Island National Wildlife Refuge), 커내버럴 국립 해안(Canaveral National Seashore) 등이 대표적이다. 이 지역은미국내 어떤 지역보다도 많은번개가 떨어지는 곳으로,미국 항공우주국은 우주선 발사 중 동체에번개가 떨어지는 것을 막기 위해 수백만 달러의 돈을 쓰고 있다.현재 운영 관리는 동체 조립 건물(Vehicle Assembly Building) 구역의 케네디 우주센터 발사시설 39에서 이루어지고 있다. 발사대(launch pad) 두 곳은 조립 건물 동쪽 3 km 지역에 있다. KSC 산업지구는 조립 건물 남쪽 8 km 지점에 있다. 산업지구에는 우주센터의 지원설비 및 본부 건물이 있다.발사시설 39에서는 오직 발사에 관련된 업무만을 맡는다. 그 외의 모든 운영은 근처의케이프 커내버럴 공군기지(CCAFS)(미국 공군의 지휘 하에 있음)에서 이루어진다. 우주센터에는 1만 5천 명의공무원과 일반건설업자들이 일하고 있다.[2]루나 프로젝트가 선언되면서 우주 계획을 수행할 부지 매입이 시작되었다.미국 항공우주국은1962년플로리다 주로부터 340 km²에 이르는 땅을 구입했으며, 추가 230 km²의 토지 매입 여부를 놓고 협상을 벌였다.1962년7월구입한 땅은발사 통제 센터로 명명되었다. 이 곳의 이름은 다음 해 11월케네디 대통령이 암살당한 뒤존 F. 케네디 우주센터로 재명명 되었다. (우주센터 주변커내버럴 곶도 케네디 곶으로 이름이 바뀌었으나, 주민들에게 그리 환영받지 못했고1973년다시 원래 이름으로 되돌려졌다)루나 프로젝트는머큐리 계획,제미니 계획,아폴로 계획의 세 단계로 구성되어 있었다.머큐리 계획의 주요 목표는 다음과 같았다.1957년10월아틀라스 ICBM의 발사는머큐리 계획의 시작을 알리는 신호였다. 그러나 초기 시험비행에서는 아틀라스 로켓 대신레드스톤 로켓으로탄도비행임무를 수행했다.1961년5월 5일앨런 셰퍼드와7월 21일버질 그리섬은 각각 15분간탄도비행을 했다. 최초로아틀라스 ICBM에 탄 승무원은1962년2월 20일존 글렌이었다.머큐리 계획의로켓발사 장소는케이프 커내버럴 공군기지였다. 이 때는 아직 현재의 케네디 우주센터가 완성되지 않았다.머큐리 계획에서 얻은 경험을 토대로, 더욱 개량된 2인용 제미니 캡슐이 개발되었고, 발사 로켓은타이탄 IIICBM으로 바뀌었다.타이탄 II로켓의 최초 유인 비행은1965년3월 23일에 있었고, 승무원은존 영과버질 그리섬이었다.제미니 4호의 승무원에드워드 화이트는 최초로 선체 밖 활동을 수행했다. 케네디 우주센터에서는 이후 열 두 번의제미니 계획관련 우주선 발사가 이루어졌다.제미니 계획이 성공적으로 종료되자,NASA는 즉시달에 인간을 보낼아폴로 계획을 가동한다. 최초로새턴 V 로켓으로 발사된아폴로 우주선은1967년11월 9일에 발사된아폴로 4호였다.아폴로 7호는 최초의 유인아폴로 우주선이었고,1968년12월 21일에 발사된아폴로 8호는 유인 우주선으로는 최초로 달을 선회하고 무사히 지구로 귀환했다. 이에 자신감을 얻은NASA는 마침내아폴로 11호를 달로 보내어 인간을달에 착륙시켰고, 이후NASA에서는 5번의 유인달착륙이 이어진다.아폴로 계획종료 이후NASA는 발사 시에 소요되는 비용을 줄이고 우주선을 재사용하기 위한우주왕복선계획을 시행한다. 최초로컬럼비아 우주왕복선이1981년4월 12일유리 가가린의 최초 우주 비행 20주년을 기념하여STS-1으로 발사되었다. 이후챌린저,디스커버리,애틀랜티스우주왕복선이 개발되어 순조롭게 임무를 수행한다. 그러나1986년,챌린저 우주왕복선이 발사 도중폭발하는 사고가 일어났고, 2년간우주왕복선의 비행은 중단된다.1988년큰 개량을 거친우주왕복선은 다시 조심스레 비행을 시작하고,1990년4월에는디스커버리가허블 우주 망원경을 궤도에 올리는 데 성공하는 등 나름 의미 있는 성과를 거둔다. 그리고1992년에는 폭발한챌린저를 대체하기 위한인데버가 새로이 비행에 참가한다.1990년대후반부터 우주왕복선은국제 우주 정거장의 조립에 온 힘을 쏟고 있다. 그러나2003년에 발생한컬럼비아의폭발 사고는우주왕복선의 안전성에 다시 한 번 의심을 갖게 하는 사고였고,NASA는 결국2010년우주왕복선의 퇴역을 결정한다.우주왕복선계획 이후NASA의 차기 유인 우주선 프로젝트는컨스텔레이션 계획으로 현재 한창 연구가 진행 중에 있다.