유비트 리플즈(Jubeat Ripples)는 전작인유비트(Jubeat)의 확장판 개념으로 새롭게 출시된리듬액션 게임으로, 일본의 컴퓨터비디오 게임 개발사인코나미에서2009년8월 5일발매하였다. 대한민국에는2009년8월 27일완벽 한글화되어 정식 출시되었으며, 2009년 8월 말에서 9월 초에 걸쳐 유비트가 설치되어 있는 게임센터를 중심으로 대부분이 교체되었다. 컬러링은 에메랄드.전작에 새로운 곡은 물론 마커와 칭호도 추가되었고, 국내에 유통되는 유비트 리플즈는 한글화도 되어 있다.2010년3월 10일 유비트 리플즈를 기반으로 20곡의 신곡을 추가한 유비트 리플즈 어펜드가 발매 되었으나대한민국에는비트매니아 IIDX와의 연동성에 의하여 출시되지 않았다. 후속작으로는유비트 니트가 8월10일 출시되었다.곡을 클리어 했을 시에 계산되는 레이팅이 전작에 비해 약간 상세해졌다. (굵은 부분이 새로 생기거나 조건이 바뀐 레이팅)유비트 리플즈 어펜드(Jubeat Ripples Append)는 전작인 유비트 리플즈(Jubeat Ripples)의 확장판 개념으로 출시된리듬액션게임으로, 일본의 컴퓨터비디오 게임 개발사인코나미에서2010년3월 18일발매하였다. 컬러링은 유비트 리플즈와 같은 에메랄드.하드디스크 교체방식을 통해서 업그레이드가 진행되었으며,대한민국에는비트매니아 IIDX와의 연동성에 의하여 출시되지 않았다.어펜드의 구별방법은 타이틀 화면 우측 상단에 어펜드 마크가 있으면 어펜드 기기로 업그레이드 된 것이다.