《The Happiest》는산울림의 리더였던김창완이 주축이 되어 2008년 결성된 그룹김창완 밴드의 데뷔 EP이며, 김창완에게는 1997년 발매된 산울림 13집 이후 11년만에 내놓는 신작이었다.2008년에캐나다에 살던 김창완의 막내동생김창익이 제설작업 중 지게차에 깔리는 사고로 인해 사망했고, 김창완은 그 해에 산울림의 공식적 활동 중단과 새로운 그룹 결성, 그리고 이 EP의 발매소식을 알리게 된다.[1]김창완 밴드는 이 EP 발매 두 달 전에야 꾸려진 팀이었고,[2]후에 가졌던 인터뷰에서 김창완은 《The Happiest》라는 제목에 대해 “이 순간 가장 행복한 사람이고 싶다는 희망일 수도 있고, 행복을 선택하겠다는 선언일 수도 있다”는 언급을 남기기도 했다.[3]음반 부클릿에 그려진 그림은 김창완이 직접 그렸다. 타이틀곡은 〈열두 살은 열두 살을 살고 열여섯은 열여섯을 살지〉였고, 수록곡 중 〈FORKLIFT〉는 김창익이 사고를 당하게 된 지게차를 의미하며, 김창완은 “동생의 죽음을 수용할 수 없었다. 너무 고통스러웠다. 이 노래를 만들면서 비로소 동생 죽음을 수용하게 됐고 내자신이 위로받았다. 이 음악이 고통속에, 절망속에 있는 분들에게 작은 희망과 위로가 됐으면 한다”고 밝혔다.[4]김창완의 새 밴드에 합류한 멤버는 하세가와 요헤이, 이상훈, 최원식, 이민우 4명이다. 김창완 밴드는 첫 EP를 발매하고 그 기념공연인 2008년 12월 27일부터 29일까지홍대롤링홀에서 〈행복하니까 김창완입니다〉라는 제목의 첫 단독콘서트를 가졌다.