음악 발달은클래식 음악에서 음악발상이작곡하는 중 전달되는 과정이다. 초기 재료의변형및재작성을 의미하며, 다른 음악적변화수단과 대조된다. 변동시 프레젠테이션의 한 유형에 의존하면서 발달은 한번에 많은 다른 제출 및 이들의 조합으로 처리하여 소재의 부분들에 행해진다[2].청취자의 마음이 의식적으로 또는 무의식적으로 이러한 발상의 다양한 화신을 비교 하도록 이 과정에서 특정 중앙 발상은 서로 다른 상황에서 또는 변형된 형태로 반복된다. 청취자는 음악에서 하나의 "놀라움의 요소"인 "기대 사이의 긴장과 실제 결과"(반어참조)를 파악할 수 있다. 이 연습은 테마나 주제는 기쁘게 또는 정서적 종류의 인상을 만들 수 있는대위법에 그 뿌리를 두고 있지만, 그 대위법 기능이 점차적으로 공개될 때 더 마음을 즐겁게 한다.전통적으로 가장 발달을 활용한악곡의 형식은소나타형식이다. 이 형식에서는 발달부라는,제시부후와재현부전에 제시부가 발달되는 부분이 있다. 일부 오래된 문헌에서는 "무료 환상곡"을 소나타의 발달부라 한다.마디 ·음자리표 ·다 카포 ·달 세뇨 ·조표 ·덧줄 ·선법 ·음계 ·연습번호 ·도돌이표 ·박자표 ·조옮김 ·조옮김 악기임시표(내림표/플랫 ·제자리표/내추럴 ·올림표/샤프) ·점음표 ·장식음 ·음가 ·음높이 ·쉼표 ·셋잇단음표 ·음정 ·문자기보법셈여림표 ·꾸밈음(트릴 ·모르덴트 ·장식음) ·오시아(ossia) ·포르타토 ·악센트 ·레가토 ·테누토 ·마르카토 ·스타카토 ·스타카티시모 ·붙임줄 ·이음줄 ·늘임표 ·텅잉코다/종결부 ·제시부 ·화성 ·선율 ·동기 ·재현부 ·리듬(박 ·박자 ·템포) ·주선율/주제 ·조성 ·무조성코드표 ·계속저음/숫자표 저음 ·그래픽 노테이션 ·리드 시트 ·아이 뮤직 ·연주 기호 ·네우마 ·표보/태블러추어 ·악상 기호