《Life in Cartoon Motion》은 영국 가수미카의 데뷔 음반이다.2007년2월 5일아일랜드 레코드를 통해 영국에 발매됐으며, 미국엔유니버설/모타운을 통해 2007년3월 27일에 발매됐다. 영국 내에서와 한국에서도 호평을 듣고 있으며, 각종 CF에 삽입되었다.이 앨범의 싱글‘Grace Kelly’는 영국에서 5주 연속 1위라는 기록을 달성하였고 많은 국가에서 1위를 차지하였다. UK 앨범차트 1위, 2007년 전 세계 앨범 판매 5위를 기록한 데뷔 앨범 Life in Cartoon Motion은 전 세계적으로 600만장 이상 판매되었다.2006년 미카는 아일랜드 레코드와 계약을 맺고 그의 데뷔앨범을 레코딩하기 시작했다.계약을 맺기까지 미카는 영국의 많은 레코드 회사들에게 데모를 보냈지만 거절 받기만 했다. 한 레코드사는 미카가 좋은 목소리를 가졌다고 하기는 했으나 좀 더 상업적으로 되기 위해선 그가 로비 윌리엄스와 같은 좀 더 판에 박힌 곡들을 써야한다고 했다. 미카는 이런 충고를 거절했다.[1][2][3]미카는 이런 레이블의 태도에 반발하는 마음으로 곡을 하나 만들었다. 단아한 영화속 캐릭터를 그대로 살려 모나코의 왕비가 된 그레이스 켈리처럼 나도 본바탕을 다 지워버리고 잘팔리는 이미지로 포장하겠다는 곡이었다. 반어적인 위트가 담긴 이노래, "Grace Kelly"는 싱글로 발매되자마자 차트 1위를 차지했고 2주 만에 영국 차트 정상에 올랐다. 이 곡을 필두로 히트 싱글들이 뒤를 이었고 첫 번째 앨범 Life In Cartoon Motion은 플래티넘 앨범 반열에 올랐다.[4]그의 음악적 영향은 클래식 음악에 기반을 두고 있다.[3]미카는 그의 데뷔앨범을 내기 전 언론에게 이렇게 약속했다. "그것은 당신이 살 수 있는 마법의 세상이다. 사람들을 위한 환상적이고 매력적이고 놀라운 평행 우주."[5]앨범 중 "Billy Brown"과 같은 곡들은 성적으로 애매모호하고 그것은 미카의 성적 정체성에 관한 질문들을 불러일으켰다. 이에 대해 미카는 그는 이야기를 하는 데 쓸 수 있는 것과 실제로 그가 할 수 있는 이야기들에 대해 어떤 터부도 가지고 있지 않다고 답한다. 그는 음악을 성적화하는 것은 훌륭한 것이지만, 정치적으로 성적화한 음악들과 음악가의 성적 정체성을 그 사람의 음악을 정의하는 포인트로 삼는 것은 "지루하다"고 믿는다.".[2]그는 그 자신의 성적 정체성에 대해 이렇게 답했다. '"...내 자신을 거의 타블로이드 수준의 테이블에 내다 눕히고 내 사생활을 전부 공유하는 것, 난 그런 데 정말 흥미 없다."[2]이 앨범의 곡들은 다른 두 가지 주제를 다루고 있다. 앞에서 얘기했듯이 "Grace Kelly"는 레코드 계약을 맺으려는 고투에 관한 것이다. 미카는 이 곡이 이 앨범의 매우 중요한 곡이라고 말했다. 그 이유는 "...이 곡은 가사의 내용으로 보면 이 음반의 깃대나 마찬가지고 내가 도달하고 싶었던 모든 팝 비전"[3]이기 때문이라고 말했다.이 앨범은 2007년 3월 미국에서 발매되었다. 발매 전에도 앨범은 이미 유럽에서의 성공으로 인해 많이 알려져있었다. 미카는 과대선전에 대해 말한 적이 있다.: "난 내가 매우 운이 좋다고 생각한다. 과대광고는 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다. 좋은 점은 내게 일어난 일들이다. 그것은 프로젝트에 관한 과대선전이고, 음악에 관한 것이다 ... 나는 유명인의 아들이 아니다, 나는 특정 유명인과 잔 적도 없다. ... 그건 정말 음악에 관한 것이고, 그게 내가 매우 건전하다고 생각하는 중요한 것이다."[2]앨범의 예술작은 미카의 누나(필명은 DaWack), 호주 일러스트레이터인 Sophie Blackall, Airside사의 협력자 리처드 호그와 미카 자신이 디자인했다.[3]" (어쿠스틱)"Life in Cartoon Motion"은 2007년 기존의 많은 아티스트들과 그룹들을 제치고 전 세계에서 5번째로 많이 팔린 앨범이고, 미카는 2007년 최다판매를 한 남성 가수이다.빌보드에 따르면, 이 앨범은 2007년 유럽에서 7주간 1위를 차지했었다. 이 앨범의 싱글들은 총 600만부 이상이 팔렸다.[6]