유비트 소서(jubeat saucer)는코나미의비마니 시리즈에 속한유비트시리즈의 5번째 작품으로, 2012년 9월 발매로 유비트 시리즈의 최신작품이 되는유비트 코피어스의 후속이 되었다. 작품의 전반적인 색상 컨셉은 은색, 흰색 계열의 저채도, 고명도 위주다. 일본에서는2012년4월 5일부터4월 8일까지 2차 공개 로케이션 테스트를 진행하였으며[2], 정식 발매는 2012년 9월 25일자로 확정되었다.(일본기준)유비트 소서에서 메인 테마 소재로 사용되는 것은 받침 접시(saucer) 이다. 접시류의 도자기 등이 가지고 있는 색들이 대부분 무채색의 밝은 색이기에 전체적인 색 컨셉도 무채색의 밝은 톤을 잡은 것으로 보인다. 3월 29일날 공개된 유비트 소서의 로고 아트 역시 깨진유리모양 형태를 암시하는 선들로 이루어져있다.[2]초대작인유비트부터 세 번째 작품인유비트 니트까지는 그래픽을 이용한 아름다움을 위주로 게임의인터페이스를 구성해왔으나,유비트 코피어스작품부터 전체적인 게임의 인터페이스가점과직선위주로 심플해지고 있다. 이전작인유비트 코피어스가 점과 선으로 이루어진일러스트와 인터페이스 위주였다면 이번 작품의 경우 대부분 선 위주의 인터페이스가 주를 이룬다.[3]다음 곡들은 2차 로케이션 테스트까지 수록이 확인된 곡[8]들의 목록이다(난이도 항목 괄호 안은 노트수)