《NANA》는야자와 아이의순정만화이다. 원작을 바탕으로 한영화,애니메이션등으로 제작되었다. 제48회 (2002년)쇼가쿠칸만화상 수상작. 원작 만화는 현재 "Cookie"(슈에이샤)에서 연재 중이다.대한민국에서는학산문화사에서박세라가 번역하여 "NANA -나나- 1"이라는 제목으로2001년2월 28일에 1권을 발행한 이후 21권까지 단행본이 나왔다. 그리고 저자의 사정으로 완결되지 않은 채 지금까지 휴재 중이며 언제 재연재를 할지는 미지수다.텔레비전시리즈애니메이션은 만화책 번역본 출판사인학산문화사의 모기업인대원미디어에서 수입하여 계열사인대원방송에 공급하였고, 대원방송이 프로그램 공급을 맡는챔프와애니박스등에서한국어더빙으로 방영되었다. 실사화된영화는 대원미디어의 계열사인 대원디지털 엔터테인먼트에서 수입하여,2006년3월 30일에 극장 개봉하였다.1999년에일본만화잡지 "Cookie"에서 연재되었고,2000년에 만화 잡지쥬티의 창간과 함께 첫 연재를 시작하였다. 그러나2002년잡지의 휴간으로 현재는쥬티코믹스를 통해 발행되고 있다. 주요 내용은 이름이 같은 '나나'라는 두 소녀의 이야기를 다루고 있다.《나나》(NANA)는야자와 아이의 원작 만화를 실사화한2005년9월 3일개봉한일본영화이다.도호배급으로 공개되었고, 만화의 단행본 5권까지를 영화화하였다.2005년9월 3일개봉. 흥행 통신사 조사에 의한 영화 랭킹에서 첫 등장 1위를 기록. 최종 관객수는일본에서만 300만 명을 넘어 사회 현상을 일으키는 대히트를 기록했다(흥행 수입 40.3억엔). 결과적으로,2005년의 방화 4위라는 기록적인 대히트를 하였다. 나나 역에는나카시마 미카와 하치 역의미야자키 아오이가 주연. 레이라 역의이토 유나는 극중 삽입곡을 불러, 이를 계기로 그 해 음악상의 주요 신인상을 수상하며, 유명세를 타게 되었다.《나나 2》(NANA)는 영화 《나나》의 속편으로,2006년12월 9일개봉한일본영화이다.스케줄의 사정 등에 의해 일부 주연 배우가 1편에 비해 변경되었다. 1편은 영화에서 일부 각색이 되었지만, 2번째는 "원작을 재현하는 것"을 테마로 하고 있다. 또한 2편으로 영화판의 나나는 시리즈가 완결되었다. 흥행 수입은 전작의 비해 다소 부진한 성적을 기록하며, 12.5억엔에 그쳤다.