햄던 파크(Hampden Park)는스코틀랜드의글래스고에 위치한 국립경기장이다. 이 경기장은퀸즈 파크와스코틀랜드 축구 국가대표팀의 홈구장으로 주로 사용된다. 또한 음악 콘서트와 다른 스포츠 행사에 사용된다.햄던 파크는1903년에 건립되었다. 햄던 파크는 축구의 성지로2003년10월 31일에 백주년을 맞았다. 또한 이곳에는스코틀랜드 축구 협회,스코틀랜드 프리미어리그,스코틀랜드 풋볼리그의 사무실이 위치해 있다.2012년 하계 올림픽이 개최되는 동안에는올림픽 축구경기가 열릴 예정이다.유러피언컵(현재의UEFA 챔피언스리그)과UEFA컵의 결승전도 여러 차례 개최된 바가 있다.햄던 파크는2014년의영연방 경기대회의 주요 경기장으로 이용될 예정이다.2007년11월 9일에글래스고가 개최지로 정해지면서 대회기간 동안에 육상 경기를 주로 개최할 예정이다.현재의 햄던 파크 이전에 두 개의 햄던 파크가 더 있었다. 첫 번째의 햄던 파크는1873년부터퀸즈 파크가 홈구장으로 사용했던 것이고, 현재의 햄던 파크가 건설되면서 퀸즈 파크가 이곳으로 옮겨 오게 되었다. 두 번째 햄던 파크는서드 라나크가 소유하게 되면서캐스킨 파크로 명칭을 변경하였다. 첫 번째 햄던 파크가 있던 자리는 현재 햄던 볼링 클럽이 위치해 있고,[1]두 번째 햄던 파크인 캐스킨 파크는 캐스카트로(路) 맞은편에 있다.[2]1903년에퀸즈 파크는 부지를 구입하여 현재의 경기장을 건설하였다. 햄던 파크에서의 첫 경기는1903년10월 31일에 열렸다. 경기 결과는 퀸즈 파크가셀틱을 1 대 0으로 누르고 승리하였다. 햄던 파크는1950년까지 세계에서 가장 큰 경기장이었다. 이 기록은리우데자네이루에마라카낭경기장이 완공되면서 깨지게 되었다.힐즈브러 참사를 비롯한 여러 사고로 인해테일러 보고서가 보고된 이후, 햄던 파크는 52,103명 수용 규모의 전좌석 경기장으로 보수되어1999년5월 14일에 재개장되었다.햄던 파크에서는 매년 5월에스코틀랜드 컵의 결승전이 열린다. 또한유러피언컵 1959-60시즌의 결승전이 열려 13만 명의 관중이 들어찬 가운데레알 마드리드가아인트라흐트 프랑크푸르트를 7 대 3으로 누르고 우승하였다. 1975-76시즌의 결승전도 이곳에서 열려바이에른 뮌헨이생테티엔을 누르고 우승하였다.UEFA 챔피언스리그의 2001-02시즌 결승전에서 레알 마드리드는바이어 레버쿠젠을 누르고 다시 한번 햄던 파크에서의 우승을 차지하였다.UEFA컵 2006-07결승전도 열렸다. 또한스코틀랜드 축구 국가대표팀의 홈구장으로 사용되고 있는데, 이곳에서의 첫 국제 경기 득점은1979년에디에고 마라도나가 스코틀랜드와의 경기에서 기록하였다.1999년에 재개장하면서럭비 유니온경기도 열리고 있다. 1999년의 럭비 유니온 월드컵의 조별리그 경기가 이곳에서 열렸다.미식축구에서는,NFL 유로파의 스코티시 클레이모어스가 1998년부터 2004년까지 홈구장으로 사용해왔다.또한 스피드웨이팀인 글래스고 타이거스가 1969년부터 1972년까지 햄던 파크를 사용했었고,2014년에는영연방 경기대회가 열릴 예정이다.또한본 조비,롤링 스톤즈,이글스,에미넴,조지 마이클,레드 핫 칠리 페퍼스,오아시스등등의 여러 가수들의 콘서트가 이곳에서 열렸다.