알투비트(R2Beat)는씨드나인에서 개발한 레이싱과음악 게임을 합한 복합적인 게임이다. 레이싱과 음악 게임을 합쳐서 하는 게임이므로, 난이도가 다소 어려운 편이다. 알투비트는 사용자 수도 많은 편이며 흥미도도 많은 편으로 음악 게임들 중에서 가장 유명한 게임으로 거듭났지만, 최근 새로 출시된 음악 게임들이 많이 개선되면서 인기가 많이 떨어졌다. 결국2013년12월 10일에 서비스 종료 공지를 발표하였으며,2014년1월 10일에 서비스가 종료되었다.음악에 맞추어 방향키인←,↓,↑,→과Ctrl키를 사용해서 별을 맞추거나 장애물을 넘어서 골인점에 먼저 도착해야 한다. 기본적으로 왼손잡이가 게임하기 편하라고 키 변경을 지원하긴 하지만 게임을 하면서 채팅을 하기 매우 힘들기 때문에 그리 많이 쓰이지는 않는다.알투비트는 다른 음악 게임들과는 다르게 판정이 좀 냉정한 편이다. 그래서 100% 판정이 없으며 최고 판정은 99%이다. 최저 판정은 물론 0%이다. 설령 알투비트는 판정이 전부 0%가 나와도, 오투잼처럼 라이프 게이지라는 것이 없으며, 그 덕분에 자동으로 게임이 끝나는 일은 없다. 하지만 자꾸 넘어지고 넘어지다 보면 어느 새 다른 사람들과 거리가 상당히 뒤쳐져 있게 된다. 그렇게 된다면 다른 사람들로부터 욕을 많이 먹게 되고, 심지어는 강제 퇴장까지 당하는 경우도 있다. (게임을 할 때 불성실한 태도로 임하면 다른 사람들에게 피해를 준다.)