《베토벤 바이러스》(Beethoven Virus)는2008년9월 10일부터2008년11월 12일까지문화방송에서 방송한드라마이다. ‘클래식’이라는 흥미로운 주제에 이야기 구조와 진행력, 극의 완성도가 탄탄하다는 평가를 받으며[1]높은 인기를 얻기도 하였다. 이는김명민,이순재등 주연배우들의 우수한 연기실력과 쪽대본이 없는 것이 이유라는 평가도 있다[1]. 또한 베토벤 바이러스는 안방 극장 신드롬을 야기하며 극중 오케스트라 단원들의 저마다 꿈과 희망을 그려냄으로써 각박한 세상에 따뜻한 빛이 되어주었다.[2]이재규 감독은 3년 동안 메디컬 드라마와 강풀의 원작인 《타이밍》의 드라마를 기획했으나 원하는 방향으로 이야기가 그려지지 못했고, 극화시키기에 너무 버겁다는 이유로 포기하게 된다.[3]그러다, 일명 ‘홍자매’라고 불리는 작가들을 만나면서 같이 드라마를 기획하기로 결정한다. 운동선수들의 이야기, 우주인 이야기 등 여러 주제들을 기획하다, 메디컬 드라마를 하려고 대학병원에 가서 우연히 오케스트라가 있는 것을 봤다는 이야기를 꺼내면서 프로는 아니지만, 클래식을 하고자 하는 사람들의 이야기를 담은 드라마를 만들기로 한다.[4]제작 과정에서 잘 알고 지내던서울 내셔널 심포니 오케스트라의 서희태 예술 감독에게 자문을 구하게 되고 뒤이어김명민과이지아를 캐스팅하기에 이른다.음대에서 바이올린을 전공했지만 현재는 석란시 시청 공무원인 두루미(이지아분)는 시의 발전을 위한 이벤트에 ‘프로젝트 오케스트라’ 아이디어를 낸다. 이것이 시장(이한위분)에게 채택되고, 두루미는 악장으로서 이 프로젝트를 관리하게 되지만, 지원받은 3억원을 공연기획자로 예정되어 있던 사람에게 사기를 당하고 이미 구성되어 있던 단원들은 모두 떠나게 된다. 하지만 두루미는 이를 시장에게 숨기고 다시 단원을 모으는데, 우여곡절 끝에 모은 오케스트라의 단원들은 모두가 아마추어이거나 음악을 관둔 사람이었다. 현재는 교통 경찰이지만 천재적인 음악성을 가진 강건우(장근석분)와 전직 서울시향 단원이었던 김갑용(이순재분)도 이 와중에 트럼펫 연주자와 오보에 연주자로 단원이 된다.한편, 두루미에 의해 지휘자로 연락받았던 유명한 마에스트로 강건우(김명민분, 트럼펫 연주자 강건우와 동명이인, 이하강마에)는 귀국하여 이 급조된 오케스트라 단원들에게 실력만 따지며 독설을 날리고 단원들을 대표하는 두루미와 강건우는 매번 충돌하게 된다. 지휘를 관둔다던 강마에는 석란 시장을 만나 얘기하던 중 자신이 지휘하는 오케스트라 공연에 동창이자 라이벌인 마에스트로 정명환이 초대 손님으로 온다는 소식에 다시 오케스트라를 맡는다고 한다. 그런 강마에는 연습에 몰입하는데 강건우는 교통 경찰 정직이 풀려 다시 복직한다며 빠진다고 하며 이에 화가 난 강마에는 무작정 솔로를 강건우에게 맡기게 되고 이렇게 오케스트라 공연이 시작되지만 정희연이 남편에 붙잡히게 되고 혁권과 하이든도 강마에에 대한 불만으로 참석하지 않는 등 어수선한 분위기로 공연은 시작한다. 결국 솔로를 정희연에게 맡기게 되고 한 걸음에 달려온 정희연은 솔로를 멋지게 끝마치고 모든 공연은 성공리에 마치게 된다.공연 되풀이 회식 자리에서 강마에는 석란시립 교향악단의 지휘자를 맡게 되었다고 말하고 자신의 단원들은 국내의 실력파들을 오디션을 통해 뽑을 거라며 현재 단원들에겐 단원이 아닌 관객으로 만나자는 이야기에 단원들은 모두 실망하고 단지 강건우와 혁권에게만 오디션의 기회가 주어지게 된다. 한편 김갑용은 PC방에 머물고 있는 하이든을 데리고 나와 다시 음악을 하라고 설득하고 이 말에 하이든은 마음을 추스리려 한다. 드디어 시립 교향악단 비공개 오디션은 시작되고 아마추어 단원은 프로들을 보며 탄식하고 강마에는 아마추어 단원들에게 기회를 주지만 실력차로 인해 쓰린 말만 듣고 흩어지게 된다. 집으로 돌아온 강건우는 강마에에게 연구단원으로도 활동이 가능한지 물어보고 강마에는 마음대로 하라고 한다. 다음 날 첫 연습에 아마추어 단원들이 나타나고 건우 자신도 연구단원에 활동한다는 말에 강마에는 깜짝 놀라고 강건우를 해고한다. 한편 두루미의 나쁜 귀 상태에 대해 알게 된 강마에는 이를 모른 척 해준다.강건우는 정명환을 찾아가 제자로 받아달라고 하고 정명환은 이에 강마에 앞에서 결정할 시간을 준다고 말한다. 강건우가 채보한 악보를 본 강마에는 피아노 건반을 누르며 화음을 물어보다 강건우의 천재성을 발견하고 정명환에게 가라고 하고 결국 정명환을 따라 공항에 가지만 강마에의 마음을 알고 다시 돌아오게 된다. 테스트 악보를 받아든 연구단원들은 그동안 연습했던 합창 교향곡이 공연으로 나오게 되자 기뻐하고 예상 외의 뛰어난 실력에 강마에는 고민 끝에 공연을 해보자고 하지만 김갑용에게는 치매 때문에 그만 나오라고 하면서 차라리 10시간 동안 서서 연주하는 악사를 세우겠다는 말에 김갑용은 직접 거리에서 오보에를 연주하고 그것을 본 강마에는 처음에는 의연한 듯했지만 계속되는 연주에 다시 단원으로 받아주게 된다.연습시간이 되고 강마에는 지휘를 하게 되지만 프로들의 연주가 마음에 들지 않았던 그는 하나씩 지적하고 이에 강마에에게 불만이 있던 프로들은 절반이나 사표를 내게되고 강마에의 사과 없이는 다시 들어오지 않겠다고 한다.베토벤 바이러스에 등장하는 가상의 대한민국 도시이다.성남시시청사,성남아트센터등에서의 촬영 협조와 지원을 얻어 극중 배경이 되는 도시 이름을 발음이 비슷한성남시를 모델로 삼아 '석란시'로 설정한 것으로 알려지고 있다.석란시의 시정 목표는 정부의 '문화특구 지정'이다. 무소속 출신의 제9대 민선 석란시장 강춘배(57세)의 재선(再選) 달성을 위한 중대 목표이며, 이에 따라 다른 지방자체단체가 선점하지 않은 '음악'을 내세웠다. 시 표어는 '음악의 도시 석란'이다.석란시의 행정 조직 및 산하 기구는 석란시장이 근무하는 시(市) 행정조직과 '석란시향'으로 약칭되는 석란시립교향악단, 그리고 석란시향 출범 이후에 개관한 시 산하 문화도서관이 확인되고 있다. 시 규모와 조직은 대한민국의성남시와 비슷할 것으로 추정된다. 드라마 주인공 중 한 명인 시립교향악단 객원 단원 두루미(25세)는 전직 석란시 문화과 9급 공무원이며, 상관으로 나오는 6급 김 계장(42세)이 시장 강춘배를 측근에서 보좌한다.방송 내내 강마에의 독특한 어투로 화제를 모았고 특히 극중 강마에의 똥덩어리라는 대사는 2008년 최고의 유행어가 되었다. 또한 ‘강마에 신드롬’, ‘마에니즘’, ‘강마에 어록’이라는 신조어와 유행어를 남겼다. 넷상에서도 그 열기는 뜨거워 베토벤바이러스갤러리, 다음텔존 베토벤바이러스게시판에서 많은 팬몰이를 하였다. 심지어 다른 방송사인KBS의개그콘서트는 이 드라마를 본따 새로 〈악성(樂聖) 바이러스〉라는 코너를 신설하기도 하였다.CD 1/2CD 2/2(※ 위 시청률 정보의 전체 평균 시청률은 스페셜 시청률을 제외한 전체 회차 평균 시청률을 집계한 것이다.)관련 자료:TNS 미디어코리아《베토벤 바이러스》는 ‘오케스트라’라는 독창적인 설정과 함께, 독특한 전개로 좋은 평가를 받았다. 특히 강마에라는 캐릭터는 강마에 신드롬을 불러 일으키기도 했다. 이에 대해 성공회대학교 신문방송학과 교수 김창남은 “강마에는 기존 드라마에서 보지 못했던 캐릭터라는 점에서 시청자들에게 묘한 매력을 주고 있는 것 같다”고 설명했다. 이와 함께 “대중들은 여전히 영웅을 원하고 그 영웅이 선한 면을 갖고 있다고 믿는다”며 “초반에는 막말을 했지만 점차 단원들에 대한 마음 씀씀이 등 겉모습과 다른 면을 보여주고 있는 것도 강마에 캐릭터에 갈수록 매력이 더해지는 이유”라고 분석했다.[9]그러나, 이후 전개되는 스토리와 연출력 특히 열린 결말에 대한 비판적인 시각도 존재한다.