김광석(金光石[1],1964년1월 22일[2]~1996년1월 6일)은대한민국의싱어송라이터이다.1984년에김민기의 음반에 참여하면서 데뷔하였으며,노찾사1집에도 참여하였다. 이후동물원의 보컬로 활동하면서 이름을 일반 대중에까지 알렸으며, 동물원 활동을 그만둔 후에도통기타가수로 큰 인기를 누렸다. 그러나 불행하게도1996년1월 6일자살로 일생을 마쳤다[3]. 향년 31세 (대한민국식 나이 향년 33세). 대표곡으로는 〈사랑했지만〉, 〈바람이 불어오는 곳〉, 〈서른 즈음에〉, 〈그날들〉, 〈이등병의 편지〉,〈먼지가 되어〉 등이 있다.2007년, 그가 부른 노래 중 하나인 〈서른 즈음에〉가 음악 평론가들에게서 최고의 노랫말로 선정되었다[4].2008년1월 6일에는 12주기 추모 콘서트와 함께 노래비 제막식이 열렸다. 노래비는대학로의학전 블루 소극장에 세워졌으며 조각가안규철이 제작했다[5]또한 2010년 그가 태어난대구대봉동 방천시장에는 그를 기리는 '김광석 거리'가 조성되어 350미터의 길에 김광석의 삶과 노래를 주제로 한 다양한 작품들이 들어서 많은 사람들이 찾는 명소가 되었다.[6]1964년경상북도 대구시대봉동방천시장번개전업사에서 3남 2녀 중 막내로 태어났다. 초등학교 입학 전에서울특별시동대문구창신동(현재는종로구관할)으로 이주하여 창신초등학교,경희중학교,대광고등학교를 나왔으며, 중학교 시절 현악부 활동을 하였고 이때 선배들로부터 바이올린을 다루고 악보를 보는 법을 배웠다. 대광고등학교 시절 합창부로 활동을 하면서 음악적 감성을 키웠다.1982년에명지대학교경영학과에 입학하였고, 이후 대학연합 동아리에 가입하면서민중가요를 부르고 선배들과 함께 소극장에서 공연을 시작하였다.1984년12월노래를 찾는 사람들1집에 참여하여 활동하였다.1985년1월 입대하였으나 군 생활 중 큰형(김광동)이 사망함으로 인해 6개월 단기사병(방위병)으로 복무를 마치고 제대하였다. 복학해 다시노래를 찾는 사람들에 합류하여 1, 2회 정기공연에 참여한다.1987년학창시절 친구들과 함께동물원을 결성해동물원1집과 2집을 녹음하였다.1989년10월 솔로로 데뷔하여 첫 음반을 내놓았으며, 이후1991년에 2집,1992년에 3집을 발표하였고,1994년에 마지막 정규 음반인 4집을 발표하였다. 정규 음반 외에 리메이크 앨범인 다시부르기 1집과 2집을1993년과1995년에 각각 발표하였다.1991년부터 꾸준히학전등의 소극장을 중심으로 공연하였으며,1995년8월에는 1000회 공연의 기록을 세웠다.1996년1월 6일자택에서 전깃줄로 목을 매 자살했다고 알려져 있다.[7]향년 32세. 시신을 화장한 후사리9과가 나와 화제가 되기도 하였다.[8]유족으로는 아내(서해순.90년 결혼)와 딸(김서연),어머니(이달지),큰누나(김광나),둘째형(김광복),작은누나(김광득)이 있는데 큰형(김광동)은 김광석이 군 입대 도중 세상을 떠났으며 아버지(김수영)는 2004년 별세했다.부인은 타살이 아닌 자살이라고 주장을 했지만 가족 및 지인들은 의혹을 제시했다. 세간에 알려진 김광석의 자살설에 대해 가족들은 "자살할 아이가 아니다"라고 일축했다. 김광석의 누나들은 "광석이는 '부모보다 먼저 가는 자식만큼 불효는 없다'라고 항상 말했다. 오래 살고 싶다고 했다" 라며 스스로 목숨을 끊을 이유가 없다는 모습을 보였다. 어머니 역시 "활발하고 마음이 약한 아이다. 자살할 아이가 아니다. 착하고 남한테 해코지할 사람도 아니다" 라며 아들의 자살을 믿지 못했다.[9]또, 고 김광석씨와 음악 동호회 활동을 했던 한 지인은 "돌아가시기 한 6개월 전쯤부터는 거의 매일 보다시피 했다"며 "자살했다는 것 자체가 황당하다. 개인적으로 타살이라고 생각하는데 의문점들이 지금이라도 밝힐 수 있다면 밝혀져 김광석이 어떻게 돌아가시게 된 것인지 밝혀졌으면 좋겠다고 생각한다"고 말했다. 총 3가지 주요 의문점이 있었는데 1.김광석이 목을 스스로 맸냐는것, 2. 유서가 발견되지 않은 점, 3. 정말로 우울증이 있었냐는것이다. 1번 의문의 근거는 목을 매달 전깃줄을 묶기 위해 쓰였어야 했을 의자가 발견되지 않았고 목을 매달 위치조차 아니라는 것이다. 결론적으로 자살을 할만한 장소가 아니었다는 주장이다. 또 지인은 "계단에 비스듬히 앉아있는 것처럼 해서 발견됐다. 줄이 늘어나야 사람이 서있을거다. 근데 전깃줄이 늘어나냐"고 의문을 제기했다. 하지만 당시 고 김광석 자택은 현재 내부 공사가 이루어져 확인할 수 없는 상태였다. 2번 의문은 고 김광석씨는 메모광으로 유명하였는데, 아무런 유서도 없었기 때문이다. 고 김광석 첫째 자형은 "(김광석은) 메모가 아주 필수적이고 기본적인 습관이 있다. 틀림없이 유서가 있을 것이다"고 털어놨다. 3번째 이유가 된 고 김광석씨의 미망인 서해순씨가 주장한 우울증 역시 지인 말에 따르면 이해되지 않는 부분이다. 음악 동호회 지인은 "분명 말씀 드릴 수 있다. 김광석 씨가 우울증이 있었으면 내가 몰랐을리가 없다"며 "적어도 1년동안 가장 가까이서 지켜봤다. 라이브 1,000회 공연 할때 매일 봤었고 그동안 병원 가는걸 본적이 없다"고 설명했다.[10]또한, 미망인 서해순의 말의 신뢰도는 떨어지는데, 첫째 사후 고 김광석씨 가족과 재산 다툼을 한 점, 둘째 고 김광석씨 아버지와 합의한 내용을 어긴 점이다.[11]또한, 처음 수사할때 출동한 소방관의 진술서에 있는 현장에 있었던 모든 사람을 충분히 조사하지 않은점 등 석연찮은 부분이 있기에, 의혹은 더욱 커졌다. 또한, 유명한 기자인 이상호기자가 2012년 6월 16일날 tvn에서 방송된 백지연의 피플인사이드에 출연, 타살을 확신하여 화제가 되었고, 많은 사람들이 믿기 시작했다.2013년 4월 27일무한도전에서 김광석의 서른 즈음에를 방송하였다. 2013년 12월 28일히든 싱어에서 김광석외 모창 능력자들과 함께 실력을 겨루어 우승하였다. 이 편에서 4라운드에서 떨어진 '채환(출연당시나이 39세)씨'는 우승을 하게 되면 김광석이 살았던 대구 어느 동네 김광석의 동상이 세워져 있는데, 우울해 보인다는 이야기들이 많이 나와 상금 2천만원으로 우울하지 않게 새로운 동상을 새길 것이라고 이야기하였고, 준우승자는 뮤지컬배우최승열이며, 다음 뮤지컬에서 김광석의 음악을 부를 예정이다. 3라운드에서 탈락한 '이경용(출연당시나이 22세)씨'는 어린나이에 김광석의 음악을 들으며 자라왔고, 김광석같은 가수가 되는게 꿈이었다고 이야기를 하였다. 얼굴도 김광석과 닮았다는 평을 받기도 하였다. 이외에도 가수 진호현과 광주 H마트 직원 류정환(출연당시나이 32세)씨가 출연하여 1,2라운드에 탈락하였지만 류정환은 1라운드에서 75표를 받아 히든싱어 1라운드 통산 최다득표로 탈락하였지만,유리상자멤버이세준이 아무리 따라하려고 노력해도 따라할수 없는 음정을 소화해냈다는 극찬을 받았고, 진호현은 2라운드에서 60표를 받아 탈락하였지만(통계상으로 봤을때 3편조성모편에서조성모가 81표를 받아 탈락한 사례 다음으로 2라운드에서 모창능력자 최다득표 탈락이었다) 1라운드에서는 3등으로 좋은 성과를 낸 바 있다. 이날 참가자인최승열, 채환, 이경용, 진호현, 류정환 모두 김광석을 좋아하게 된 사연은 비슷하였다.