헬로! 프로젝트 키즈(ハロー!プロジェクト・キッズ)는헬로! 프로젝트키즈 오디션 합격자 전원의 총칭이다.헬로! 프로젝트 키즈 (이하 키즈) 가 탄생한 계기가 된헬로! 프로젝트 키즈 오디션은 응모 대상을초등학생으로 한정한 헬로! 프로젝트 (이하 하로프로) 오디션이다. 이 오디션의 결과는2002년6월 30일에 방송된테레비도쿄계열 방송하로모니。(생방송) 에서 발표되어 최종 심사에 남은 15명 전원이 합격하였다. 이들이 키즈이다(비슷한 오디션으로2004년에 하로프로 에그 오디션 2004가 개최되었는데 이 오디션의 합격자는하로프로에그로 불린다). 초등학생 한정 오디션 (실제 합격자는 1~5학년생) 이기 때문에 레슨을 받을 수 있도록 도쿄 도내에서 다닐 것(도쿄 근교에 거주할 것)이 조건이었으며 (하로프로에그도 마찬가지) 또한 키즈가 된 후에도 콘서트와 이벤트 출연을 주말 및 봄, 여름, 겨울 방학에 집중시켜서 학교 행사를 최우선시키는 등 학업을 우선으로 하여 활동하고 있다.2003년에모닝구무스메。의야구치 마리를 중심으로 한《ZYX》, 마찬가지로 모닝구무스메。의다나카 레이나를 중심으로 한《아아!》를 결성하여, ZYX에 5명, 아아!에 2명의 키즈가 참가하였다. 두 유닛은 그 해에 한정하여 활동하였는데, 두 유닛의 시행을 거쳐 첫 키즈 내 유닛인베리즈코보를 스타팅 멤버 8명으로 결성하였다. (2004년1월 14일의 팬클럽 이벤트에서 피로회를 열어,3월 3일에 데뷔). 단 다음해인2005년10월 2일에 열린 베리즈코보 콘서트 투어 최종일에 멤버 중의 한 명인이시무라 마이하가 베리즈코보 및 하로프로를 졸업함과 동시에 연예계를 은퇴하였기 때문에 현재는 7인 그룹이 되었다.한편, 베리즈코보의 스타팅 멤버가 아닌 7명은2005년6월 11일부터아베 나츠미의 콘서트 투어에야스다 케이와 함께 출연하는 것에 맞추어℃-ute로 명명됨에 따라 키즈 내 유닛은 둘이 되었다.그 후, 이시무라 마이하의 베리즈코보 졸업을 거쳐2006년1월 2일의 하로프로 콘서트에서 하로프로에그인아리하라 칸나가 ℃-ute에 가입하는 것이 발표되어 그 달28일의 콘서트부터 정식으로 합류하였다. 그 결과 ℃-ute의 멤버는 8명이 되어 본래의 의미로서의 키즈 내 유닛이 아니게 되었다. 단10월 31일에 멤버 중의 한 명인무라카미 메구미가 ℃-ute 및 하로프로를 탈퇴함과 동시에 연예계를 은퇴하였으나2009년7월 9일에 아리하라 칸나가 탈퇴했으며,10월 25일에우메다 에리카가 ℃-ute 및 하로프로 졸업하였기 때문에, 현재는 5인 그룹이 되었다.하로프로 선배의 PV · TV 방송 · 이벤트 · 콘서트에 백댄서로서 출연한다.