리루프릿(リルぷりっ)은 애니메이션《공주체인지! 동화틱 아이돌 리루프릿》의 주인공 유키모리 링고와 다카시로 레이라, 사사하라 나츠키로 결성된 그룹, 또는 이들의 성우를 맡은스마이레지의와다 아야카와마에다 유우카와후쿠다 카논로 구성된 유닛이다.애니메이션「공주체인지! 동화틱 아이돌 리루프릿」에서 링고, 레라, 나츠키의 3명이 동화나라의 마법의 힘을 이용해 공주님 모드에 체인지 한 수수께끼의 아이돌 유닛「리틀 프린세스」. 현실에는 유키모리 링고의 성우를 담당하고 있는 와다 아야카, 다카시로 레이라의 성우를 담당하고 있는 마에다 유우카, 사사하라 나츠키의 성우를 담당하고 있는 후쿠다 카논으로 구성된 공주체인지! 동화틱 아이돌 리루프릿와헬로! 프로젝트와의 콜라보레이션 유닛이다.2011년12월 31일, 다카시로 레이라 역할의 마에다가 졸업했으며,2012년1월 1일에 헬로! 프로젝트의 공식 사이트로부터 상세한 프로필이 소멸했다.2012년3월 28일, 애니메이션「공주체인지! 동화틱 아이돌 리루프릿」의 방송 종료에 수반해, 사실상 활동 휴지하였다.