베리즈코보(Berryz工房)는헬로! 프로젝트에 소속된일본의여성아이돌그룹이다. 하로프로 멤버가 사용하는 약칭은베리즈이다."작은 과실"을 의미하는 ‘Berry’의 복수형 ‘Berries’를 의도적으로 ‘Berryz’라고 쓰고, 그들이 표현하는 여러 가지 음악을 실어 내는 작업장(공방)이라는 의미로, ‘Berryz工房’(베리즈코보)라고 명명하였다.결성 당초에는 학교 행사의 우선 등을 이유로 멤버의 교체 가능성이 시사되어, 당초 선발된 멤버는 '스타팅 멤버'로 불렸다. 하지만 결원이 생겨도 당초 발표된 교체는 한 번도 없었으며, 2005년 10월 2일에 이시무라 마이하가 졸업 후 은퇴한 뒤부터는 7명으로 활동하고 있다. 나머지헬로! 프로젝트 키즈전원이 참가한℃-ute가 데뷔함에 따라 멤버의 교체는 사실상 일어나지 않았다.결성 후 3개월 연속으로 싱글 CD 릴리즈, 오리지널 앨범 작성, 라디오 방송 레귤러, 결성 첫해 합동 콘서트, 그리고 2년째에 단독 콘서트 등 당시의 헬로! 프로젝트에서 상당히 정력적으로 활동을 전개하였다. 또한 데뷔 후 많은 싱글 CD에 이벤트 참가권을 봉입하여 악수회를 개최하였다. 결성시의 고정 팬 확보와 하로프로 전체 팬에 대한 지명도 향상을 달성하여 매상은 오리콘 누계 2만장 전후로 안정되어 있다.십대 초반용 잡지 《Walker Kids》에의 노출과 연령 제한 이벤트 등 동세대 여자 아이들을 노린 전략도 동시에 전개하였지만, 현재는모닝구무스메。등에서 이행한 남성 팬과 다른 하로프로 멤버 및 유닛의 팬을 겸하는 사람들이 팬의 대다수를 차지하고 있다.헬로! 프로젝트 키즈의 멤버들로 구성되었기 때문에, 아래와 같은 특징이 있다.데뷔 당시의 스테이지에서는 체력 등을 배려하여 이전의미니모니。와 마찬가지로립싱크를 하는 경우가 많았지만, 현재는 라이브로 부르는 것이 기본이 되었다. 또한 데뷔 당시는 몸상태가 나빠지면 곧바로 무대 뒤로 돌아오도록 지시받은 듯, 노래 도중에 멤버가 사라지는 경우도 자주 있었다.