쿼크(quark)는렙톤이 아닌,색전하를 띤페르미온기본 입자다.중입자와중간자를 이룬다.쿼크는 총 6가지의맛깔(Flavour)이 있으며, 다음과 같다.각 쿼크에는 이에 대응되는반입자인반쿼크(antiquark)가 존재한다. 반쿼크는 대응하는 쿼크와 질량이 같지만 전하와 색전하가 반대다. 각 쿼크는 빨강, 초록, 파랑 세 개의 색깔을 가질 수 있다. 쿼크는 3세대가 있는데 1세대는 위·아래 쿼크, 2세대에 맵시·기묘 쿼크, 3세대에 꼭대기·바닥 쿼크로 나눈다쿼크는기본 전하의 −⅓ 또는 +⅔의전하를 갖는다. 기본 전하의 정수배가 아닌 전하를 가진 입자는 쿼크가 유일하다. 전하량 외에도 쿼크는색전하(色電荷,colour charge)란 물리량을 갖는데, 이 양은 '빨강', '초록', 혹은 '파랑'으로 나타낸다. 이 물리량에 대한 보존법칙은 합쳐진 입자는 언제나 '무색'이어야 한다고 말한다. 반쿼크는 '반빨강', '반초록', '반파랑'의 색전하를 갖는다. (색전하는가시광선의색과는 아무런 관련이 없고, 단지양자색역학의 대칭군인 SU(3)의 3차원 표현의기저를 나타내는 통상적인 용어일 뿐이다.)양자색역학의가둠현상에 의하여, 일상적인 에너지에서는 쿼크는 홀로 존재하지 않고 언제나중간자나중입자를 이룬다. 중간자는 쿼크와 반쿼크로 이루어진 입자이고, 중입자는 세 개의 쿼크로 이루어진 입자다. 중간자와 중입자를 통틀어강입자라고 부른다. 이에 따라, 홑 쿼크는 관측할 수 없으며, 관측 가능한 강입자는 항상기본 전하의 정수배의 전하를 가지고, 항상 무색이다. 쿼크를 따로 관측할 수 없으므로, 위 표의 쿼크 질량은 정확한 값이 아니라 참값이 놓여 있을 것으로 여겨지는 범위다."쿼크"라는 이름은제임스 조이스의 소설피네간의 경야(Finnegans Wake)에 나오는 다음 구절[1]에서 인용한 것이다.여기서 "쿼크"(quark)는 액체의 단위인쿼트를 변형한 것으로, 등장 인물인 마크에게 술을 권하는 대목이다.