물리학(物理學)은물질에 대한 연구와[1], 그것의운동에 관여하는에너지나힘등을 연구하는자연과학이다.[2]보다 넓은 의미에서는자연에 대한 일반적인 분석과우주가 어떤 방식으로 존재하는 지를 이해하기 위한학문이라고 할 수 있다.[3][4]물리학은 하위 학문인천문학까지 고려하면 가장 오래된 학문 가운데 하나이다.[5]과학 혁명이 있기까지 2천년 이상의 기간 동안 물리학은철학의 일종이었고,화학,수학등과 함께자연 철학으로 불렸다. 그러나, 16세기 이후 엄격한과학적 방법을 사용하여 경험적 지식만을 다루게 되면서 물리학은 철학에서 분리되어 독자적인 학문으로 자리잡게 되었다.유럽 언어에서 물리학을 뜻하는 단어는 자연을 뜻하는고대 그리스어:φύσις피시스[*]에서 유래하였다.고대 그리스의 철학자아리스토텔레스는 《자연학》(Φυσικῆς ἀκροάσεως)에서 여러 가지 운동에 대해 설명하였다. 아리스토텔레스 이후 서양 언어에서는 물체의 운동과 그에 미치는 힘 등을 연구하는 학문을 이 그리스 단어를 따서 부르게 되었다. 예를 들어,영어:physics피직스[*],프랑스어:physique피지크[*],독일어:Physik퓌지크[*]등이다.한자 문화권의 물리(物理)라는 낱말은메이지 시대일본에서난학이라 부르던 네덜란드를 중심으로 한 서양 문물을 도입하는 과정에서 만들어졌다.[6]갈릴레오 갈릴레이이후 물리학은 물체의 운동과 같은 물리 현상을 수리 모형(數理 模型)을 통해 설명하고자 하였다.아이작 뉴턴은고전 역학을 수립하면서 동시에 이를 설명하기 위한 수리 모형을 위해 새로운 수학 영역인미적분학을 개척하기도 하였다.조제프루이 라그랑주와 같은 학자들은 물리학에서 다루는 모든 현상에 대해 수리 모형을 수립하고자 하였다. 현대 물리학에서도 수리 모형은 가설을 검증하고 예측하기 위한 주요한 수단으로 사용된다. 특히 물리학이 다루는 수리 모형과 관련된 수학적 방법을 연구하는 학문을수리물리학이라고 한다.고전 역학의 성립으로천체에서부터사과와 같은 작은 것에 이르기까지 대부분의 물체가 나타내는 운동을 설명하고 예측할 수 있게되자, 충분한 조건만 주어진다면 우주에 있는 모든 것의 상태를 물리학을 통하여 예측할 수 있다고 생각하는 결정론적 세계관이 널리 받아들여지기도 하였다. 그러나, 20세기 초상대성 이론과양자역학등 물리학의 새로운 분야가 발달하면서 자연에는 본질적으로 불확실한 부분이 있다는 점이 인정되었다. 20세기 후반에 발전한카오스 이론에서는 양자 역학이 다루는 미시 세계에서 뿐만아니라날씨와 같은 거대 세계에서도 예측 불가능성이 있을 수 있다는 점을 밝혀내게 되었다.현대의 물리학은 매우 다양한 세부 학문으로 나뉜다. 다루는 대상에 따라기본입자와 같은 미립자를 실험을 통해 검증하려는입자물리학이나, 우주와 천체에 대해 연구하는천체물리학과 같이 구분되기도 하고, 우주의 진화 과정이나 물질의 기본적 상태등을 이론적으로 정립하는이론물리학과 가설을 세우고 실험을 통해 검증하는실험물리학과 같이 구분되기도 한다. 또한,역학,전자기학,광학과 같이 특정한 분야별로 나뉘어 불리기도 한다. 한편, 현대 물리학은지구과학,기상학,생물학등 다양한 분야의 학문들과도학제간 연구가 활발히 이루어지고 있다. 물리학은 여러 학문에서 다루는 대상들의 기본적인 성질에 대한 지식을 제공하기 때문에기초과학이라고 불린다.물리학은 만물을 구성하는 기본적인 대상인 원자 내부의아원자 입자(양성자,중성자,전자)부터 가장 크다고 여겨지는우주전체까지 현상의 광범위한 범주를 포괄한다.물리학의 목적은 자연에 대한 서술이다. 그러므로 물리학자들은 우리 주변에서 일어나는 일의 원인을 알아내어 이성적으로 판단하여 그원인과 결과를 하나의 이론으로 일반화시키는 판단을 한다. 이때 물리학자들은과학적 방법론을 따른다.과학철학은 과학의 전제 조건 및,방법, 묵시적으로 인정하는 기초 등을 탐구한다. 즉, 이미 존재하고 있는 과학적 담론, 이론, 방법 등에 대해 반성적으로 고찰하야 〈과학이란 무엇인가?〉라는 질문에 답하는 작업이다.[7]과학철학은 물리학을 포함한 자연 과학이 다음과 같은 전제 위에 놓여 있다고 본다.과학철학의 역할에 대한 견해는 학자마다 다르다. 대략 네 가지의 유형으로 나뉠 수 있는데, 밝혀진 과학 이론을 바탕으로 합리적인 세계관을 형성하는 것이라고 보는 견해가 있는 한편, 과학자들이 과학 연구에서 전제하는 가정들을 반성적으로 고찰하는 것이라는 견해도 있다. 예를 들어 과학자들은자연 현상에 대해 복잡하기는 하지만 충분히 관찰하여 파악할 수 있는 규칙성이 있다고 전제한다. 또 다른 견해로는 과학철학이 과학에서 사용되는 개념을 명료하게 구축하는 작업이라는 것이다. 시간, 공간과 같은 용어가 무엇을 뜻하는 지를 분명히 하는 것을 예로 들 수 있다. 끝으로 과학철학이란 과학적 탐구와 그 밖의 탐구가 어떻게 다른지, 과학의 절차는 어떠하여야 하는 지, 올바른 과학적 지식은 어떤 전제를 만족하여야 하는 지 등을 탐구하는 제2준위의 표준설정학이라고 보는 견해가 있다.[8]이 외에도 프랑스의 과학철학자도미니크 르쿠르는 20세기 이후의 과학철학을논리실증주의에 입각하여 과학 자체의 논리를 검증하는 분석적 과학철학, 과학의 역사에 대하여 비판적으로 고찰하는 역사적 과학철학, 과학과 과학이 아닌 것을 구분하는 비판적 과학철학으로 과학철학의 분야를 정리한 바 있다.과학철학은 과학 자체를 보다 합리적으로 발전시킬 뿐만아니라, 대중이 갖는 과학의 이미지에 대하여 반성하고 보다 균형있는 과학의 대중화에도 기여한다.[9]과학적 방법은현상을 연구하고, 새로운지식을 구축하거나, 이전의지식들을 모아 통합할 때 사용되는 기법으로[10],경험과측정에 근거한 증거를 사용하여 현상의 원리를 밝히는 과정이다.[11]과학적 방법은 귀납적이며 경험적인진리를 추구한다. 따라서 과학적 방법으로 얻어진 지식은철학,종교,수학등 다른 영역에서 다루는 진리와 뚜렷이 구별된다.과학적 방법은 경험에 입각한 귀납적 결론을 이끌어낸다. 따라서 과학적 방법에 의한 지식은 확고부동한 것이 아니며, 언제나반증될 가능성이 있다. 즉, 새롭게 얻어진 연구 결과에 따라 과거의 과학 지식이 수정되거나 폐기될 수 있는 것이다.[12]이 때문에,아인슈타인은 "아무리 많은 실험을 하더라도 내가 옳다고 단정할 수는 없다. 단 하나의 실험으로도 내가 틀렸다는 것이 드러날 수 있기 때문이다"라고 하였다.[13]한편,카를 구스타프 헴펠(1905년–1997년)이 지적한 것처럼 과학적 방법은귀납에 의지하기 때문에, 도출된 결론은 통계적인 것이며[14]가설을 보강하기 위해서는베이즈 정리에 따른 엄격한 분석이 필요하다.[주해 1]루트비그 플렉(1896년–1961년)을 비롯한 과학자들은 과학자의 경험 자체가 편향된 것일 수 있으므로 보다 신중하게 접근할 필요가 있다는 점을 지적하였다.[15]F. N. 컬린저(F. N. Kerlinger)는 과학적 방법의 특징을 다음과 같이 정리하였다.[16]과학적 방법의 과정을 간단히 차례를 두어 표현하면 다음과 같다.[17]인류가 도구를 사용한 이래 물리학적 지식은생활의 여러 방면에 이용되어왔다. 선사 시대에 이미빗면,지레,바퀴와 같은단순 기계들을 이용하여 집을 짓고 물건을 운반하며 여러 가지도구를 만들어 사용하였던 것이다.[주해 2]또한, 천체를 관측하여 돌이나고인돌에 새기기도 하였다.[18]문자가 발명된 이후 여러고대문명에서 물리학적 지식을 기록하고 후대에게 가르쳐왔다.고대 그리스의자연 철학은 자연에 대한 일반적인 설명을 시도하였다는 측면에서 물리학을 본격적인 학문으로 구축하였다고 볼 수 있다.중세 시기에도 기계를 개선하고 다양한 방면에 물리학적 지식을 사용하였다. 한편,알하이탐과 같은 12세기 무렵의 이슬람 과학자들은 자연 현상을 경험적 방법을 통해 관찰하고 기록하여과학적 방법의 기초를 마련하였다.[19]르네상스시기에 들어 서양의 여러 학자들 역시 고대 그리스 시대의 지식을 새롭게 발견하는 한 편, 이슬람 과학의 영향을 받아 실험을 중요하게 여기기 시작하였다.갈릴레오 갈릴레이는 실험과 관찰을 통해 과학적 지식을 발견하였고, 이를 수학적 모형으로 서술하여 이후 물리학 발전에 큰 영향을 주었다.[20]16세기 이후과학 혁명기간 동안 많은 사람들이 물리학의 발전에 공헌하였는데,르네 데카르트의직교 좌표계도입은 큰 의미를 갖는다.[21]아이작 뉴턴이 완성시킨고전 역학은 자연에 대한 이해를 새롭게 하였고, 눈으로 볼 수 있는 크기의 모든 물체의 운동에 대해 잘 들어맞는 모형을 제시하였다.조제프루이 라그랑주는 물리학이 다루는 모든 자연 현상에 대해 수리 모형을 수립하고자 하였으며, 수 많은 물리학자와 수학자들이 물리 현상을 정확히 설명하는 수리 모형을 발견해 나갔다.소피 제르맹은 탄성에 대한 방정식을 발견하였고,레온하르트 오일러는 달의 보다 정확한 위치를 계산하는 알고리즘을 개발하였다. 이러한 수리 모형 수립의 노력은 끊임없이 계속되어 18세기와 19세기를 거치면서 현재 고전물리학이 다루는 대부분의 자연 현상에 대한 수리 모형이 확립되었다. 한편, 과학 혁명 이후 물리학의 발전으로 다양한 자연 현상에 대한 연구와 발견이 이루어졌고전자기학,열역학,유체역학등의 다양한 하위 분야들이 수립되었다.20세기 초, 물리학은 새로운패러다임의 변화를 겪게 되었다. 한 편에서는알베르트 아인슈타인이상대성 이론을 발표하여 고전 물리학에서 불변량으로 다루어져왔던시간과공간은 더이상 독립적인 불변량으로 다루어지지 않고시공간의 개념으로서 다루어지게 되었다. 다른 한 편에서는흑체복사의 연구에서부터 시작된양자역학의 출현으로 우주를 이루는 물질의 상태에 대한 일반적 설명에 근본적인 변화가 불가피하게 되었다.20세기 후반에 들어 물리학은 다양한 세부 분야로 세분되는 한편,혼돈 이론,통일장 이론,초끈이론과 같은 새로운 이론 물리학 가설들이 생겨났다. 물리학에는 여전히미해결 문제가 있고 이를 해결하기 위해 많은 과학자들이 노력하고 있다.물리학이 넓은 범위에 걸친 다양한 주제를 다룸에도 불구하고 모든 물리학자들이 공통적으로 사용하는 핵심 이론들이 있다. 이들 이론에 대한 연구는 여전히 활발히 지속되고 있지만, 그 중에 근본적으로 잘못된 이론이 있으리라고 믿는물리학자는 거의 없다. 물리 연구의 기본 도구 역할을 하는 이 이론들 각각은 그 적용 범위 내에서 기본적으로 옳은 것으로 믿어지고 있는데, 예를 들어원자보다 크고천체에 비해 매우 가벼우며광속보다 훨씬 느리게 움직이는 일상적인 물체의 움직임은고전역학으로 비교적 정확히 기술된다. 이러한 특성 때문에 이 이론들은 모든 물리학도들이 기본적으로 이해해야 하는 필수 과목이기도 하다.물리학에서의 현재 진행 중인 연구 분야는 대략응집 물질 물리학,원자 분자 광 물리학(AMO),입자 물리학,천체 물리학,지구 물리학,생물 물리학으로 나눌 수 있다. 일부 물리학과들은물리 교육학의 연구를 지원하기도 한다. 20세기 이래로, 물리학의 개별 연구분야는 점점 더 전문화해지면서, 현재에는 대부분의 물리학자들이 평생동안 한 분야에서만 일을 하고 있다. 여러 물리 분야에서 연구했던알베르트 아인슈타인(1879-1955)나레프 란다우(1908-1968)과 같은 사람들은 이제는 매우 드물다.작은 공간에 적용되는 물리 법칙을 서술하는 분야이다.끈 이론과양자론등이 여기에 속한다. 아주 작은 공간이 아닌 분자수준의 공간은화학이 서술하는 경우가 많다. 고전 물리학 시대엔 주로빛과화학을 연구하였으며,원자단위를 연구한것은 비교적 최근의 일이다.큰 공간에 적용되는 물리 법칙을 서술하는 분야이다. 아주 큰 범위로는 우주 전체부터 작은 범위로는 일상적으로 눈에 보이는 범위까지이다.천문학과역학등이 여기에 속한다.물리학적 관점에서 생물학을 연구하기도 한다. 보통 어떤 한생명체를 두고구조 역학적으로 분석하거나, 생물 내부의물질대사를 물리적으로 연구한다. 혹은 물리학적 관점에서 생물군을 관찰하여 정리하기도 한다.응집 물질 물리학은물질의 거시적인 물리적 성질들을 다루는 물리 분야이다. 특히, 계의 구성 성분요소들의 수가 극히 많고 요소들간의 상호작용이 강할 때 나타나는 "응집된"상태들에 주로 관심을 갖는 분야이다.가장 익숙한 응집 상태의 예로는고체와액체를 들 수 있는데, 이들은원자들 사이의 결합과전자기력에 의해 생겨나는 것이다. 보다 특이하고 흥미로운 응집 상태로는 아주 낮은 온도에서 특정한 원자계에서 발견되는초유체와보스-아인슈타인 응축상, 특정한 물질에서전도 전자들에 의해 나타나는초전도상,원자 격자에서의스핀의 정렬에 따른강자성과반강자성상 등을 들 수 있다.응집 물질 물리학은 현재의 물리 분야 중에서 가장 큰 분야를 형성한다. 역사적으로, 응집 물질 물리학은고체 물리학에서 성장해 나왔고, 여전히고체 물리학이 주된 세부 분야중의 하나이다. "응집 물질 물리학"이라는 용어는 필립 앤더슨이 본인의 연구 그룹의 이름을 변경하면서 1967년에 창작한 용어로 보인다.1978년에 미국 물리학회의 고체 물리학 분과는 응집 물질 물리학 분과로 이름을 변경하였다. 응집 물질 물리학은화학,재료과학,나노 기술, 그리고공학과 관련성이 많다.물리학은 연구하는 대상에 따라서도 나뉘지만 또한 연구하는 방법에 따라 가설 체계를 세우고 검증하는 이론과 새로운 현상을 관찰하는 실험으로도 나뉜다.아래의 항목들은 대상 또는 방법으로 구분했다고 보기 어렵지만 통상적으로 물리학의 분야로 일컬어진다.오늘날, 물리학의 연구는 다방면으로 발전해나가고 있다.응집물질 물리학에서 가장 중요한 미해결 문제는고온 초전도체이다.스핀트로닉스와양자 컴퓨터도 주로 실험 분야에서 노력을 경주하고 있다.입자물리학에서표준 모형을 넘어서는 실험적인 징후가 있다. 이중 가장 중요한 것으로중성미자의질량이 있다는 발견을 들 수 있다. 질량이 있는 중성미자에 의한 영향과 발견이 이론적으로나 실험적으로 활발하게 연구되고 있다. 이러한 실험 결과는 오랫동안 고민해오던태양의 표준 모형의태양 중성미자 문제의 해결로 여겨진다. 앞으로 몇 년 후면입자 가속기의 충돌 에너지 영역이TeV까지 올라갈 것이며힉스 보존과초대칭 입자들의 발견을 기대하고 있다.이론 물리학에서는양자역학과일반 상대론을 하나로 통합하는양자 중력을 찾는 노력이 반세기 동안 끊임없이 시도되고 있지만 아직까지 괄목할 만한 성과는 없다. 지금으로서 가장 중요한 분야는M이론을 포함한초끈 이론과루프 양자 중력을 들 수 있다.많은천체물리학과우주론의 문제들도 충분히 이해하지 못했다. 그중초고 에너지 우주선문제,바리온 비대칭과우주 가속문제,은하 회전 문제등이 있다.고에너지 물리, 양자물리학과 천체물리학의 많은 진전이 있었지만 우리의 일상생활에서의 현상인복잡계나카오스,난류에 대해서는 이해하지 못하고 있다. 복잡계의 문제는 모래톱의 생성이나물의 흐름,물방울의 모양,표면장력또는카타스트로피처럼 역학을 어떻게 잘 적용하느냐의 문제처럼 보이지만 아직도 미해결 문제가 많다.1970년대 이후로 복잡계의 문제들은 더 큰 주목을 받게 되었으며 이는 현대의수리물리학이나컴퓨터의 발전과도 연관이 있다. 복잡계의 물리는 다른 학문과의상호 연계라는 측면에서도 중요한데유체역학에서의난류나생물학의패턴 형성등이 그 예이다.