아프리카 ·북아메리카남아메리카 ·아시아유럽 ·오세아니아행동 ·문화 ·진화성장 ·개발 ·역사국제 ·경제 체제화폐와재정공공과후생의료 ·교육 ·복지인구 ·노동 ·인사관리 ·계산기업 ·정보 ·게임 이론산업조직론 ·법농업 ·천연 자원환경 ·생태도시 ·농촌 ·지역 ·지리학술지·출판물분류·화제·경제학자거시경제학(巨視經濟學,영어:macroeconomics)은 크게 봤을때미시경제학과 더불어경제학을 이루는 분야중 하나로,모든 개별경제주체들의 상호작용의 결과로 인해 나타나는 한 나라의 경제전체 현상에 대한 분석을 통해 국민소득, 물가, 실업, 환율, 국제수지등 경제 전반에 영향을 미치는 변수들의 결정요인과 이러한 변수들간의 상호관련성, 국민소득의 변화를 설명하는 경제성장이론과 단기적으로 실업과 밀접한 연관을 가지고 있는 경기변동이론을 연구하는 분야이다. 거시경제학은 미시경제학과 분리되어 있다. 이는 개별 경제주체나 시장의 미시적인 의사결정을 집계하는 이론이 존재하기는 하나 충분히 발달하지 못했기 때문이다.[1].가계와 기업만 존재하는 단순모형에서 가계는 생산요소를 공급하여 얻는 소득인 요소소득(factor income)으로 생산물을 구입하고, 기업은 생산물 판매를 통해 얻은 수입으로 요소비용(factor costs)를 지급하여 생산요소를 구입한다. 이러한 경제의 순환은 지속적으로 이루어지며 일정기간동안의 이러한 흐름에서 소비와 투자를 측정할 수 있다. 이러한 모형에 정부와 외국이라는 경제주체를 추가하면 경제순환을 통해 일정기간 동안 이루어지는 소비와 저축, 투자와 무역수지등을 측정할 수 있으며 이러한 자료를 바탕으로 국민소득을 측정할 수 있다.거시경제학은 크게 봤을때, 시장은 안정적이기 때문에 정부의 개입이 불필요하다고 보는고전학파와 시장은 불안정하므로 정부의 적극적인 개입을 통해 경제안정을 이루어야 한다는케인즈학파로 나뉜다.