열용량(Heat capacity, Cp)은 그 물질의 온도를 1도 높이는 데 드는 열량이다.열용량은비열용량(Specific heat capacity)과 별개의 것이다. 비열용량(비열)은 그 물질의 1g당 1도를 올리기 위한 에너지의 양이지만 열용량은 그 물질 전체질량이 1도 올리기위한 에너지의 양이다. 같은 물질이라도 이는 양에 따라 차이가 나는데, 예를 들어 큰 욕조의 물이 컵의 물보다 열용량이 크다.열용량의 단위는 J K–1(or J/K) 이다.열용량의 수학적인 정의는 물체에 미소온도(dT)를 올리기 위해 더해진 미소 열량(dQ)의 비율이다.2차원 이상의 열역학계에서는 위의 식 혼자 쓰이지 않고, 특정 경로가 아니라 전체 계로 정의된다. 이것을 이용해 물체가 늘어나거나 접촉함으로써 열이 운동에너지와 퍼텐셜에너지로 저장되는 것을 설명할 수 있다. 실제 전체 계에서, 변화의 경로는 반드시 양함수로 정의되고, 열용량의 값은 한 온도에서 다른 온도로의 경로에 의존한다. 만약, 특정 값이 상수로 주어진다면, 아래와 같이 정의된다.부피가 일정할 때,CV, 압력이 일정할 때,CP이며 정의는 다음과 같다.질량을 바꿀 수 있는 간단한 압축할 수 있는 물체의 상태는 온도T와 압력p라는 두 열역학 상수로 묘사할 수 있다. 위에서 언급한 듯이,부피상수에서의 열용량,와 압력상수에서의 열용량는이때,내부에너지의 증가량은 열에 의한 것과 일에 의한 것이다.따라서 부피가 일정할때 열용량은엔탈피는 다음과 같이 정의되므로, 엔탈피의 증가량은이때, 내부에너지의 증가량에 앞서 구한 식을 대입하면,따라서 압력이 일정할 때 열용량은이 마지막 "정의"는 순환적으로, "엔탈피"의 개념에서 압력이 일정할 때, 흡수되거나 생산된 열을 측정하기 위해 만들어졌다. 따라서 부피-볼륨에 대한 열용량은 엔탈피에 의해 정의된 것이므로, 이를 알기 위해서는 엔탈피를 먼저 정의하고 알아야 한다.