열역학 퍼텐셜(엔트로피 ·내부 에너지 ·엔탈피 ·헬름홀츠 ·기브스 ·큰 퍼텐셜)  ·맥스웰 관계식통계역학에서,이징 모형(Ising model)은강자성체 또는반강자성체의 간단한 모형이다. 이징 모형은 강자성체를 위치가 고정되어 있는자기 쌍극자의 격자로 나타낸다. 각 쌍극자는 +1 또는 −1 두 개의 상태를 가질 수 있고, 격자 위에서 바로 옆에 있는 쌍극자와 상호작용한다.개의 자기 쌍극자를 포함하는 강자성체에 균일한 외부자기장가 걸려 있다고 하자. 쌍극자는 자기장에 평행한 방향또는 반평행한 방향둘 중 하나를 가리킨다고 하자. 또한, 쌍극자 사이의 상호작용은 격자 위에서 바로 옆에 있는 경우를 제외하고는 무시할 수 있고, 바로 옆에 있는 경우에는 서로 같은 방향을 가리킬 때위치 에너지을, 서로 반대 방향을 가리킬 때위치 에너지을 가진다고 하자. 그렇다면 강자성체의해밀토니언은 다음과 같다.여기서은 격자의 각 위치에서의 쌍극자의 방향을 나타내는 매개변수이고,은 격자 위에서 서로 옆에 있는 위치와를 나타낸다.은 입자 사이의 상호작용을 나타내는 변수다.이면 낮은 온도에서 쌍극자들이 서로 같은 방향을 가리키려 하고,이면 낮은 온도에서 쌍극자들이 주변에 있는 쌍극자와 반대 방향을 가리키려 한다. 따라서은강자성체를,은반강자성체를 나타낸다.1차원에서는상전이(phase transition) 현상이 일어나지 않는다. 하지만 이징 모형은 2차원 이상에서는 상 전이가 일어나고 특히 2차원 이징 모형은 해석적인 해를 구할 수 있다. 3차원 이상 부터는 해석적인 해를 구할 수 없고 수치적인 해만 구할 수 있으며, 4차원 이상의 경우에는평균장 근사(Mean Field Approximation)을 통해서 3차원보다 간단하게 풀 수 있다. 대부분의 수치적 해법은몬테 카를로 순환에서 실행되는메트로폴리스-해스팅스 알고리즘을 이용한다.이징 모형은자석이나초전도체를 모형화하여 연구하는데 주로 사용된다. 또한 액체를 모형화하는데 사용할 수도 있다. 최근에는경제물리학에서 금융시장에서 시장 참여자들이 특정한 상품(주식 또는 채권 등)에 관심을 갖고 구매하게되어 가격을 결정하는 과정을 이징 모형을 이용하여 연구하기도 한다.빌헬름 렌츠(Wilhelm Lenz)가 제자 에른스트 이징(독일어:Ernst Ising)에게 연습 문제로 제안하였다. 이징은 1925년 박사 학위 논문[1]에서 1차원 이징 모형에는상전이가 없다는 사실을 증명하였고, 이를 근거로 임의의 차원의 이징 모형에서 상전이가 없다고 추측하였다. 그러나 1944년에라르스 온사게르가 2차원 이징 모형에서 상전이가 존재함을 증명하였다.[2]