경제적 잉여(Economic surplus)란 경제학에서 쓰이는 양적 개념이다. 소비자 잉여와 생산자 잉여, 정부 잉여 등이 있다.소비자 잉여(consumer surplus)는 (시장에서) 소비자가 기꺼이 지불하려는 금액보다 적은 비용으로 재화를 구매할 때 생기는 이득을 말한다.생산자 잉여(producer surplus)는 생산자가 기꺼이 팔려고 하는 금액보다 많은 값을 받고 재화를 팔 때 얻는 이득을 말한다.정부 잉여(government surplus)는 거둬야하는 금액보다 많은 세금을 걷을 때 생기는 이득이다.표준적인 수요공급곡선그림에서 소비자 잉여(CS)는 가격선과 수요곡선 사이에서 위쪽 삼각형 부분이다(오른 쪽 그림 참조, 붉은 색 부분). 반대로 생산자 잉여(PS)는 가격선과 생산곡선 사이에서 아래쪽 삼각형이다(푸른 색 부분). 만일 정부가 세금이나 보조금 등으로 시장에 개입하면, 수요공급그래프는 약간 더 복잡해지고 정부 잉여부분까지 나타내 줄 것이다. 이 세 개의 잉여를 합한 것을사회 잉여(social surplus) 또는총 잉여(total surplus)라고 부른다. 총 잉여는 후생경제학(welfare economics)에서 특정 정책의 효율성을 평가할 때 사용하는 수단이 된다.경제생활에서 흥정의 기본 기술은 실제보다 잉여의 양을 적게 보이도록 하는 것이다. 즉, 판매자는 이익이 별로 남지 않는다고 할 것이고, 구매자는 구입하기 위해 얼마나 애를 써야하는지 열심히 설명한다.마르크스경제학에서 '잉여(surplus)'라는 개념은 초과 가치(surplus value) 또는 초과노동(surplus labour)을 뜻하기도 한다.소비자가 구입하려는 재화의 양에 대해 기꺼이 지불하려는 가격(=reservation price)과 실제 지불한 가격사이의 차이를 나타낸다. 그가 최대의 가격을 지불하(고 싶은)는 것은 첫 번째 물건을 구입할 때, 두 번째로 물건을 구입할 때는 약간 낮은 금액을 지불할(하고 싶을)것이고, 이런 식으로 계속 따져나간다면 소비자가 지불하고 싶은 금액은 구매의 양이 늘어갈수록 점점 더 낮아질 것이다. 따라서 개별소비자의 수요곡선은 그래프상에서 오른쪽으로 하향하는 모습을 취한다. 한 사람의 소비자만이라면 수요곡선은 계단형태의 모습이겠지만, 무수히 많은 소비자의 총수요곡선이라면 완만한 곡선의 형태를 취한다. 즉 개별수요곡선이든 총수요곡선이든 수량(quantity)을 X축에, 가격(quality)을 Y축에 둔 그래프에서 우측으로 하향한다 (위 그림 참조).개별소비자잉여(individual consumer surplus)는 수요곡선 아래, 수평으로 그린 가격선의 위의 면적과 같다 . 개별 소비자잉여를 모두 합한 것을총소비자잉여(total consumer surplus)라고 한다. 개별수요곡선을 더하면 그래프로 나타낼 수 있다. 총소비자잉여 역시 수요곡선아래, 가격선 위의 면적으로 구할 수 있다 (붉은 색으로 칠해진 부분) .수요곡선이 직선인 경우, 소비자 잉여(CS)를 구하는 수학식을 이용하여 간단하게 표현할 수 있다.Pmkt는 균형가격, Qmkt는 균형가격하에서 구매량(또는 판매량), Pmax는 구매하는 사람이 전혀 없는 최고가격(즉, 수요곡선상에서 그래프의 Y축인 가격부분에 닿는 지점, 거래량은 제로)을 의미한다.일반적인 수요함수에 대해서 소비자잉여는 다음과 같은 정적분식으로 구할 수 있다.재화의 구매자가 재화에 대해 실제로 지불한 가격보다 더 많이 지불할 의사가 있는 것과 같이 재화의 판매자도 그들이 실제로 받은 가격보다 더 낮은 가격에 그것을 판매할 의사가 있다. 그러므로 수요곡선과 소비자잉여에 거의 정확하게 대응되는 공급곡선과 생산자잉여를 구할 수 있다. 공급곡선은 우상향(右上向)한다.개별생산자잉여(individual producer surplus)는 재화를 판매함으로써 판매자가 얻는 순이익이다. 이는 실제 받은 금액과 생산(또는 구입)에 들어간 비용의 차액과 같다.총생산자잉여(total producer surplus)는 각 개별 생산자들의 잉여의 합이다. 흔히 경제학에서 생산자잉여라고 할 때는 개별생산자잉여와 총생산자잉여를 구분하지 않고 쓸 때가 많다. 소비자잉여의 경우에도 마찬가지다.적은 수의 생산자만 존재하는 경우에는 생산자의 공급곡선이 계단형태를 취하지만, 많은 생산자가 존재하는 상황이라면 부드러운 곡선 모양을 할 것이다(위 그림참조). 개별생산자 잉여든 총생산자잉여든 공급곡선의 위, 가격선 아래의 면적과 같다. 위 그림에서 푸른 색으로 칠해진 부분이다. 생산자 잉여를 구하는 공식역시 소비자잉여를 구하는 것과 동일한 방법으로 구할 수 있다.