디락 방정식(Dirac 方程式)은스핀이 ½인 페르미온을 나타내는상대론적양자파동 방정식이다. 디랙 방정식은손지기 대칭및시공 반전성을 따르고, 입자가 반입자와 다른,스핀½ 페르미온을 기술한다. 이 때문에 손지기 대칭을 지키는 이론(양자전기역학등)에서전자를 기술할 때 쓴다. 만약 입자가 그 반입자와 동일할 경우마요라나 방정식을 쓰고,표준 모형과 같이 손지기 대칭을 따르지 않으면바일 방정식을 사용한다.1928년에폴 디랙이 발표하였다.[1][2]이 방정식을 사용하여, 디랙은반입자의 존재를 예측하였다. 이는 1933년에칼 데이비드 앤더슨이양전자를 발견함으로써 실험적으로 검증되었다.[3]상대론적으로 쓰면, 디랙 방정식은 다음과 같다. (아인슈타인 표기법을 사용하자.)여기서는디랙 행렬이다. 이 중은에르미트 행렬이고, 나머지는반에르미트 행렬이다. 이들은민코프스키 메트릭와 다음과 같은 관계를 가진다.여기서는반교환자(anticommutator)를 뜻한다. 즉, 디랙 행렬은민코프스키 공간에 대해클리퍼드 대수(Clifford algebra)를 이룬다. (이를디랙 대수라 칭한다.)파인먼 표기법을 이용하면, 디랙 방정식은 다음과 같다.클라인-고든 방정식을인수분해하자.두 번째 부분은 디랙 방정식과 일치한다. 즉, 모든 디랙 방정식의 해는 클라인 고든 방정식도 만족한다. (그러나 그 역은 성립하지 않는다.)