상대성 이론에서, 물체의불변 질량(不變質量,invariant mass) 또는정지 질량(靜止質量,rest mass)은 그사차원 운동량의노름에 비례하는 값이며,질량의 단위를 가진다. 기호는또는.로런츠 변환에 대하여 불변량이다.사차원 운동량를 가진 물체의불변 질량은 다음과 같다.상대론적 질량과의 관계는 다음과 같다.여기서는로런츠 인자이고,는속도다. 속도가 0인 경우 (즉, 물체가 정지해 있을 때), 상대론적 질량과 불변 질량은 같다. 이 때문에 불변 질량은정지 질량이라고 불리기도 한다.광자와 같은빛의 속도로 움직이는 입자의 경우,이므로 그 불변 질량은 항상 0이다. 반면 그 상대론적 질량은 (에너지에 비례하므로) 일반적으로 0이 아니다.간혹정지 에너지(靜止energy,rest energy)를 다음과 같이 정의하기도 한다.불변 질량은 (상대론적 질량과 달리) 관측계에 따라 바뀌지 않으므로 (로런츠스칼라이므로) 더 다루기 편하다. 특히양자장론등에서는 입자의 “질량”은 항상 불변 질량을 의미한다.