자연발생설(自然發生說, Spontaneous generation theory[1])은 생명체가 부모 없이 스스로 생길 수 있다는 가설이며,아리스토텔레스가 주장한생명의 기원에 관련된 학설 중 하나이다. 이탈리아의 시인이자 의사, 생물학자였던프란체스코 레디(Francesco Redi)의대조실험을 계기로 자연발생설을 부정하는 실험증명이 시작되어1861년프랑스의 화학자이자 생물학자인루이 파스퇴르의 저서 《자연발생설 비판》에 의해 사실상 부정되었다. (최근의 검토 결과로는 이 연구에서 파스퇴르는 자연발생설 쪽에 유리한 결과는 의도적으로 배제했다는 사실이 알려지기도 하였다.)기원전 4세기, 아리스토텔레스가 주창한 자연발생설은 아래와 같은 관찰을 근거로 삼았다. 《동물지》,《동물발생론》에 따르면그 프로세스로서라 주장하였다. 이 생각은 생명의 기원에 물질 이외의 무언가가 관여하고 있다는생기론을 근거로 한다. 아리스토텔레스의 이런 관찰은르네상스까지 별 의심 없이 받아들여져 왔으며 실질적 증명을 위한 실험은 해 오지 않았다. 그 외에도 자연발생설 중에는 다음과 같은 것도 있었다.1665년, 프란체스코 레디의 대조실험에 의해 자연발생설을 부정하는 최초의 실험증명이 행해졌으나, 같은 시기에 자연발생설을 지지하는 실험도 행해졌다. 벨기에의 화학자반 헬몬트(Jan Baptist Van Helmont)는 17세기에라는 실험을 행했다. 현대 시각으로 보면 웃어넘길 만한 실험이지만 당시에는 유명한 화학자, 의학자이자연금술사였던 그의 실험은 자연발생론자들에게 용기를 가져다준 셈이었다. 연금술로 만드는인공생명실험으로서 가장 유명한 것이파라켈수스에 의한호문쿨루스작성이다. 그 외개구리나토끼를 만드는 자연발생설을 지지하는 실험도 행해졌다.자연발생설 부정의 역사는 대부분이 실험에 의한 것이었으나,레벤후크가 발견한미생물에 의해 완전부정이 곤란함에 빠졌다. 어떤 종류의 생물의 자연발생을 부정하더라도 그 실험결과를 부정하는 반론이나 예가 제기되었고, 게다가 그것 자체를 부정함으로써 자연발생은 보다 강하게 부정되어 갔다. 그런 식이었기에 예상 외의 결과로 식품 보존에 대한 지식의 발견에 비상히 깊은 영향을 주었다.자연발생설을 부정하는 실험을 맨 처음으로 한 것은 위에 언급했듯이 프란체스코 레디였다(1665년). 그의 실험은 과학에서 기본적인 대조의 개념을 확립시켰다는 점에서 평가받을 만하다. 레디의 실험은 아래와 같은 것이었다.이 실험은 거즈로 인해 파리가 고기에 알을 낳지 못하게 해서 날벌레가 자연발생하지 않는다는 것을 증명하기 위한 것이었다. 그러나 이 실험은날벌레나 파리 등에 관해서만 자연발생이 부정된 것 뿐이었기에, 레디 자신도 '기생충은 자연발생한다'는 것을 인정하게 된다. 또, 이후에 레벤후크에 의해 미생물이 발견되었으나, 이미생물이 육즙(유기물 용액)에 자연히 나타나는 현상을 자연발생의 예시로 삼았다.유기물 용액에서 미생물의 자연발생을 부정하는 실험이 이탈리아의 동물학자라자로 스팔란차니에 의해 행해졌다. 그의 실험은 간단히 말해는 것이었다. 미생물의 발생을 억제하기 위해서는 가열 이외에도 유기물 용액을 공기에 접촉시키지 않아야 한다는 그의 주장이 있었다. 이 주장은라는 논거를 근거로 두었으며, 그는 아래의 실험을 진행했다.스팔란차니의 이 실험들은멸균이라는 개념을 만들어 자연발생설의 부정은 물론이며 식품의 보존방법에 크나큰 영향을 주었다. 후에나폴레옹의 현상응모에니콜라 아펠(Nicolas Appert)이병조림을 개발하게 되었다.그러나 이상의 실험에 자연발생론자들은 '밀폐로 인해 미생물이 운반되지 않는 게 아니라,생물의 생육에 필요한 산소가 공급되지 않았기 때문에 자연발생한 미생물의 생육이 억제된 것 뿐이 아닌가?'라는 반론을 제기했다.루이 파스퇴르가 실험한 이유는 원래 '유기물 용액의 변화와 미생물 증식에는 인과관계가 있다'는 것을 증명하기 위해서였다. 미생물이 증식하지 못하고 유기물 용액에 변화가 없다면 위 명제를 증명할 수 있을 것이다. 파스퇴르가 처음에 했던 실험은라는 실험이었다. 이 실험에서는 미생물의 증식을 찾아볼 수 없었는데, 면화약의 미생물이 제거되었기 때문이다. 면화약을 유기물용액에 넣었을 때는 미생물의 증식을 확인할 수 있었다.가열하지 않고 공기를 쐬인 뒤 미생물을 제어하는 실험을 하기 위해 제안된 것이 유명한 '백조목 플라스크 실험'이다.이것은 가열하지 않은 공기가 병 안으로 들어갈 수 있으면서도 미생물이 증식되지 않았다는 점에서 지극히 설득력 있는 자연발생설 부정 실험이었다. 이 실험을 기초로 해서 루이 파스퇴르는 1861년 《자연발생설 비판》이라는 논문을 저술하였다.