전기 쌍극자 모멘트(電氣雙極子moment,electric dipole moment)는물리학에서전하로 이루어진계의극성을 재는 척도의 하나이다. 전기 쌍극자 모멘트를 가진 계를전기 쌍극자(電氣雙極子,electric dipole)라고 부른다.의 양전하와의 음전하로 이루어진 계의 경우전기 쌍극자 모멘트는 다음과 같이 정의한다.여기서은 음전하로부터 양전하를 가리키는 변위 벡터이다.일반적으로,개의 점전하로 이루어진 계의 경우 전기 쌍극자 모멘트는 다음과 같이 정의한다.여기서ri는 어느 기준점으로부터 각 점전하를 가리키는 변위 벡터이다. 여기서p의 값은 계가 전기적으로 중성일 때, 즉, 계의 전하량이 0일 때, 아무 기준점으로부터나 계산해도 값이 변하지 않는다. N = 2일 경우, 위의 경우와 같은 값을 얻는다.연속적으로 전하가 분포할 때는 다음과 같이 전기 쌍극자 모멘트p를 정의한다.여기서이다.알짜 전하가 0인계의 경우 전기 쌍극자 모멘트는 기준점에 관계하지 않지만, 알짜 전하가 0이 아닌 경우에는 전기 쌍극자 모멘트는 기준점에 따라 달라진다. 이런 경우에는 통상적으로질량 중심을 기준점으로 삼는다.예를 들어, 한 쌍의전하량이 서로 반대인 두개의전하또는 전기적으로 중성인도체가 균일한전기장속에 있다 하자. 이런계의 경우 알짜 전하가 0이므로 쉽게 쌍극자 모멘트를 구해 전기장을 구하거나,라플라스 방정식을 풀어 쉽게 계를 이해할 수 있다. 하지만양성자나전자따위의전기 쌍극자 모멘트를 계산할 경우에는질량 중심을 기준으로 잡아야 한다.주어진 기준점에 대하여 전기 쌍극자 모멘트를 가진 쌍극자는 균일한 전기장안에서 전기장에 의하여 돌림힘을 받는다. 전기 쌍극자 모멘트와 같은 기준점에서의돌림힘는 다음과 같다.유도양전하와 음전하로 이루어진 길이의 쌍극자가 균일한전기장에 놓여 있다고 하자. 쌍극자 모멘트와 전기장 사이의각도를라고 하면, 쌍극자의 각 전하가 받는 힘에 의해 쌍극자는돌림힘를 받아 회전한다. 그런데 전기 쌍극자 모멘트는로 정의하므로가 된다.이 돌림힘은 다음과 같은위치 에너지로 나타낼 수 있다.즉 쌍극자가 전기장과 같은 방항을 가리키는 경우전기적 위치 에너지가 최소이고, 반면 쌍극자가 전기장의 반대 방향을 가리키면 전기적 위치 에너지가 최대다. 이에 따라, 다른 외부 힘이 없다면 쌍극자는 전기장의 같은 방향으로 정렬한다.시간에 따라 일정한 전기 쌍극자 모멘트를 가진 쌍극자의전위는 다음과 같다.여기서은 쌍극자의 위치에서 전위를 측정하려는 위치를 가리키는 변위 벡터이고,는방향의단위 벡터이다.는 진공의유전율이다. 따라서 전기 쌍극자의전기장는 다음과 같다.시간에 따라 그 모멘트가 바뀌는 전기 쌍극자의 경우는뒤처진 퍼텐셜을 고려하여야 하므로 더 복잡하다.전위는 다음과 같다.여기서는 뒤처진 시간이다. 만약이고,인 경우(원거리장)는 다음과 같다.시간에 따라 그 모멘트가 바뀌는 전기 쌍극자는자기장을 발생시킨다. 이는 쌍극자를 한 쌍의 점전하로 간주하여 한 점전하에서 다른 점전하로전류가 흐르는 것으로 해석할 수 있다. 즉, 쌍극자의 크기가이고 쌍극자 모멘트가이라면 그 전류는 다음과 같다.따라서 시간에 따라 바뀌는 전기 쌍극자의벡터 퍼텐셜은 다음과 같다.전기 쌍극자 복사(電氣雙極子輻射,electric dipole radiation)란 시간에 따라 크기가 바뀌는 전기 쌍극자가 방출하는 복사전자기파다.쌍극자를 생각해 보자. 그뒤처진 퍼텐셜은 다음과 같다.따라서 그 원거리 ()전자기장은 다음과 같다.그포인팅 벡터는 다음과 같다.이를 모든입체각에 대하여 적분하면 전기 쌍극자 방사의일률를 얻는다.이는 쌍극자에 대한라모 공식과 같다.