굴절(屈折,문화어:꺾임)은파동이매질의 경계에서 속도 차이로 인해 방향을 바꾸는 현상을 말한다.빛이 투명한 물질을 통과할 때는 물질 내의 전자와 상호 간섭하게 된다. 이러한 간섭으로 빛이 진행하는 속도가 진공에서보다 느려지고, 물질의 경계면을 지날 때 방향도 바뀐다. 여기서 굴절이란 매질의 성질이 바뀔 때 빛의 진행 방향이 바뀌는 현상을 말한다.빛의 굴절은스넬의 법칙을 따르며 투사각이 빛의 각도와 관계가 있음을 알려 준다.또는여기서빛은 각파장에 따라서 굴절되는 양이 다르다. 파장이 길수록 굴절이 적게 되며, 파장이 짧을수록 굴절이 많이 된다.가시광선영역에서는 파장이 긴빨간색이 꺾이는 양보다보라색이 꺾이는 양이 더 크다. 그래서 약 430~600 nm 사이의 파장을 갖는 빛이 골고루 섞인 백색광은 굴절을 하면서 각각의 파장에 따라 굴절되는 양이 달라지게 되는데 이를분산이라고 부른다. 분산은아이작 뉴턴(Issac Newton)이프리즘을 연구하면서 처음 발견했다. 아이작 뉴턴은 프리즘으로 백색광인 햇볕이 모든 빛을 포함하고 있어 이를 분해할 수 있으며, 분해된 빛을 다시 합치면 백색광이 됨을 실험으로 보였다.분산의 대표적인 예는무지개를 들 수 있다. 무지개의 빛깔은 매우 다양한데, 동양과 유럽/북미에서는 7가지 색이라고 보며, 그 밖의 지역에서는 4~10가지로 보는 곳도 있다. 이러한 차이는 각 문화권의 관습에 따른 것이다.굴절되는 양에 대한 수식을 완성한 사람의 이름을 따서스넬의 법칙(Snell's law)이라 부르고, 진공과 비교하여 굴절된 양에 대한 계산량을 (절대)굴절률이라고 부른다.굴절률은 일반적으로상수또는 파장에 따른함수상태로 나타나며, 때때로굴절률이텐서의 형태를 보이는 물질도 존재한다.임의의 두 지점 사이를 움직이는광자는이동시간이 가장 짧은경로를 택해서 움직인다는 기본적인공리가 있다. 이런공리를 만든 사람의 이름을 따서 이 공리를페르마의 원리라고 부른다.페르마의 원리는 오랜 시간 동안 해석되지 않고 있다가리처드 파인만(Richard P. Feynman)이 비로소 해석하였다.리처드 파인만의 해석은 현재양자전기역학(QED)으로 잘 알려져 있으며, 계속 발전하여 현재는 모든 자연현상을 기본적으로 설명하는 기본 원리로 여겨지고 있다.물 속의 빛 굴절.빛의 굴절로 도형이 휘어 보인다.