절연체(絶緣體,영어:insulator)는전기나열을 전달하기 어려운 성질을 가지는물질의 총칭이다. 전기를 통하기 쉬운도체(전기 전도체)에 비교해서부도체라고도 한다. 그리고 절연체는 유전체의 성질을 갖는다. (절연체와 유전체는 실제 물질은 같지만 그 의미를 약간 다르게 사용한다. 절연 애자와 같이 절연체는 전기를 잘 통하지 않는 목적으로 많이 사용되었으나 최근에는 절연체(유전체)가 가지는 능동적인 특성을 이용하여 다양한 응용에 널리 사용되고 있다. 그래서 최근에는 절연체보다는 유전체라는 용어가 더 많이 사용된다.)밴드 이론에서 절연체는반도체와 동일하게원자가띠와전도띠의 사이에띠틈이 존재하는 상태나 그 상태를 나타내는 물질을 말한다. 반도체보다 띠틈이 큰것이 절연체이지만 이 차이는 명확하지 않는 경우가 있다. 통상적으로, 띠틈이 2전자볼트이상이면 절연체로, 미만이면 반도체로 구분한다.절연체는공유결합성이나이온결합성이 큰물질에 많이 있다. 다만 예외적으로석묵은 층내결합이 큰 공유결합이어도준금속이다.내열등급은일본 공업 규격에서 절연체를 내열 온도별로 분류한 것이다. "내열등급 Y", "내열등급 200"이라고 호칭한다.예전부터 180 ℃를 넘는 열을 견디는 절연체는 모두 "C종류"라고 여겨지고 있었다. 현재의 JISC4003에서 세분화된 상표의 250 ℃를 넘는 것은 25 ℃간격으로 내열등급이 마련되어 있다.