아프리카&#160;·북아메리카남아메리카&#160;·아시아유럽&#160;·오세아니아행동&#160;·문화&#160;·진화성장&#160;·개발&#160;·역사국제&#160;·경제 체제화폐와재정공공과후생의료&#160;·교육&#160;·복지인구&#160;·노동&#160;·인사관리&#160;·계산기업&#160;·정보&#160;·게임 이론산업조직론&#160;·법농업&#160;·천연 자원환경&#160;·생태도시&#160;·농촌&#160;·지역&#160;·지리학술지·출판물분류·화제·경제학자경제학(經濟學,영어:economics)은생산과분배, 그리고재화나용역의소비와 같은 경제 현상을 연구하는사회과학의 한 분야이다. 경제학은 복잡한 경제 활동에서 특정한 규칙성을 발견하여 경제 현상의 원인과 결과를 탐구하고 예측하는 것을 목표로 한다. 이를 위해 경제학자들은 세계의 경제 상태, 개개인과 기업이노동,소비,투자,고용,가격등을 어떻게 결정하는 지를 연구한다. 또한 경기의 침체와 호황, 개인이나 국가간에 나타나는 부의 불균형과 같은 것들도 경제학의 주요 관심 분야이다.[1]경제학은자원등 경제적 가치가 있는 대상이 희소하고 이를 선택할 때에는기회 비용이 발생한다는 것을 기본적인 전제로 한다. 경우에 따라서는공기와 같은 것마저 공짜가 아니다.[2]개인,기업,국가와 같은경제 주체들은시장에 참여하여 재화와 용역의수요와 공급을 창출하고, 이 과정에서 최대한 이익이 되는 방향으로 행동하려한다. 따라서 경제 활동은 각 경제 주체가 가장 합리적인 선택을 하려는 경향성을 보이게 되고 이때문에 일정한 규칙이 성립하게 된다. 경제학은 이러한 경제 활동의 규칙을 찾고 이를 바탕으로 미래의 경제를 예측한다. 경제학은 현재의 상황을 분석하여 그 원인과 결과를 규명하는 실증경제학과 가치 판단에 따라 경제 활동을 평가하는 규범경제학으로 나뉠 수 있다.[3]한편, 경제학은 시장에 참여한 경제 주체의 활동을 연구대상으로 하는미시경제학[4]과 국가 단위 규모의 경제 활동과 정책을 연구 대상으로 하는거시경제학[5]으로 구분되기도 한다.경제학의 학파에는고전학파,케인즈주의,제도학파,통화주의등이 있다.비주류 경제학으로는 대표적으로행동경제학,신경경제학등이 있다.인간은 다양한 욕구를 가지고 있다. 인간이 욕구를 만족시키기 위해 자원을 사용하는 모든 과정이 경제학의 연구 대상이 된다.인간의 욕구를 만족시키는데 사용되는 최종적인 대상을재화와서비스라고 한다. 재화는 유형적인 대상, 서비스는 무형적인 대상을 가리킨다. 구체적으로 예를 들면, 머리빗은 재화이고, 미용실에서 머리를 자르는 것은 서비스이다.재화와서비스는노동,자본,원자재같은생산요소를 결합하여생산된다. 예를 들어 플라스틱 머리빗은 노동력과 머리빗 만드는 기계(자본), 플라스틱의 원료가 되는 석유(원자재)를 결합하여생산된다.생산된재화와서비스는 경제 행위자들 사이에서교환되어분배된다.분배된재화와서비스는 최종적으로소비되어 인간의 욕구를 만족시키게 된다. 이 각각의 과정, 즉생산,교환,분배,소비등이 경제학의 연구 대상이 된다.생산,교환,분배,소비등의 과정에 영향을 미치는 요소들이나 혹은 특정한 산업 역시 경제학의 연구 대상이 된다.노동이라는 생산요소에 초점을 맞추는노동경제학,농업이라는 산업에 특화된농업경제학등이 그 예이다.산업 내의 구도를 연구하는산업조직론, 국가 간 무역을 연구하는국제무역론, 국가 간 금융 거래와 흐름을 연구하는국제금융론등도 있다.장기적이고 경제 전체를 연구하는 분야로는거시경제학이 있으며,거시경제학에서는경제성장,경기변동,실업률,물가등을 다룬다.직접적으로 경제와 관련된 문제 이외에도 현대의 경제학은경제학 제국주의라고 불릴만큼 인접 학문의 주제들을 넓게 연구하고 있다.법,투표,범죄,정보,교육등이 대표적으로 인접 학문과 겹치는 분야들이다.경제학이 체계적인 학문으로 자리매김한 것은애덤 스미스가국부론을 출판한 1776년 이후이다.애덤 스미스이전에 경제에 대한 연구가 없었던 것은 아닌데, 이를테면 경제에 대한노동가치설의 효시가 되는 내용은아리스토텔레스의 저작에서 확인할 수 있다.애덤 스미스가국부론을 출판할 당시, 각 개인의 경제적 자유는 지금처럼 중요하게 여겨지고 있지 않았다. 국가가 개인의 경제 활동을 통제하는 것은 자연스럽게 여겨졌고,세금, 수출입 규제 등은 체계적인 이론적 바탕 없이 자의적으로 이뤄지고 있었다.애덤 스미스는 시장의 자율적인 조정 능력을 강조하며 개인이 사적 이익을 추구할 수 있도록 내버려두는 것이 사회 전체의 이익에 기여한다는 것을 보였다.애덤 스미스는 국가가 개인의 경제 활동에 개입하지 않아도 시장에서의 가격 조정을 통해 수요와 공급이 균형을 이룬다고 주장했다. 이런 시장의 기능을 그는보이지 않는 손이라고 표현하기도 했다.애덤 스미스는 또한분업의 이점을 논리적으로 설명하였고,노동가치설을 설명하기도 했다.국부론이후,토마스 맬서스,데이비드 리카도,존 스튜어트 밀,카를 마르크스등이애덤 스미스를 계승하여가치론,분배 이론,국제 무역에 대한 설명을 제공했다.애덤 스미스이후, 경제학이 방법론 상의 큰 변화를 겪은 것은한계 효용 학파의 등장 이후이다.한계 효용 학파는물리학의프레임워크를 받아들여미적분을 사용한 수학적인 모형을 개발했다.일반 균형 모형이 연구된 것이한계 효용 학파시대이다. 경제학이 현대의주류 경제학과 가까운 모습으로 정착한 것은한계 효용 학파이후다.한계 효용 학파이전의 경제학에는 수학이 제한적으로 사용되었고, 많은 부분이 말로 설명되었다.한계 효용 학파에 따르면, 합리적인 경제주체는한계 효용이한계 비용과 같아지는 지점을 선택한다. 이 원리는 현대에서도 다수의 경제 모형의 결론에서 발견할 수 있는 원리이다.한계 효용 학파시대에 경제학은 처음으로 대학에 독립된 학과로 개설되었다.알프레드 마셜이 1903년에케임브리지대학에 경제학과를 개설한 것이 최초이다.알프레드 마셜의 제자였던존 메이너드 케인즈는 국가의 전체적인 관점에서 경제를 설명하려 했다. 그는 현대에 사용되는재정 정책과통화 정책등의경기 부양 정책의 기초적인 논리를 마련했다. 그는거시경제학의 아버지로 불린다. 그는 경기 불황시에 국가의 적극적인 개입을 강조했다.1944년에존 폰 노이만과오스카 모겐스턴은게임의 이론과 경제 행위라는 책을 출간한다. 이는게임 이론의 시초가 되는 저작으로 여겨진다.게임 이론은 경제 행위자간 상호작용을 다루는 경제학의 분야이다.현대의 경제학은 학문으로서 성공적인 지위를 누리고 있으며, 대부분의 국가의 정책 결정에 필수적으로 사용된다.경제는 연구하기 까다로운 대상이다. 그 이유는 첫째, 경제라는 시스템은 절대적인 크기가 크며, 둘째, 인간이라는 변칙적인 요소를 포함하고 있고, 셋째, 상호작용하는 요소가 다양하고 수가 많기 때문이다. 이 이유들 때문에 경제는 실험을 통해 연구하기가 어렵다. 따라서 주류경제학은 독특한 연구 방법을 발전시켜왔다.많은 경우에 경제학은 경제를 수학적 모형으로 만들어 그 성질을 분석한다.주류경제학에서 인간의 행동을 수학적으로 형식화하기 위해 사용하는 중요한 가정은 인간의선호에 대한 합리성 가정이 있다. 거칠게 설명하자면, 합리성 가정은 인간의선호에 순서가 주어질 수 있다는 가정이다. 이 가정은 수학적으로 형식화된 몇 개의공리로 이뤄져 있다. 대부분의 현대 주류경제학 이론은 이 공리에 기초하고 있다.선호에 순서가 주어질 수 있다는 것은 인간의 행동을 관찰해보면 그다지 강한 가정은 아니다. 경제학에서선호에 순서가 주어질 수 있다고 가정하는 것은 두 개의 대상을 똑같이 좋아할 수 없다는 의미가 아니다. 다만 순서에 모순이 없어야 한다는 의미이다. 당신에게 세 명의 친구 영희, 철수, 민희가 있다고 생각해보자. 당신이 영희를 철수보다 더 좋아하고, 철수를 민희보다 더 좋아하면, 당신은 영희를 민희보다 더 좋아할 것이다. 이 경우 세 명의 친구에 대한 선호는 영희&gt;철수&gt;민희의 순서가 된다. 영희, 철수, 민희를 똑같이 좋아하는 경우에도 합리성 가정은 만족된다. 다만 합리성 가정이 배제하는 경우는 영희를 철수보다 더 좋아하고, 철수를 민희보다 더 좋아하는데, 민희를 영희보다 더 좋아하는 경우이다. 이 경우 영희&gt;철수이면서 철수&gt;민희지만 영희&gt;민희라고 쓸 수 없게 된다.합리성 가정은 크게 무리있는 가정은 아니지만, 이 합리성 가정에 대해서는신경경제학,행동경제학등 비주류 경제학계에서 비판이 있었다. 실증적으로는 합리성 가정이 깨지는 경우가 있으며 어린아이의 경우 그런 경향이 더 크다는 연구 결과가 있다.경제학에서는 주로 실험 대신 통계적 방법으로 이론을 검증한다. 경제학 이론을 검증하는데 특화된 통계학을계량경제학이라고 한다. 최근에는시뮬레이션도 많이 사용되고 있다.신경경제학같은 비주류 경제학에서는fMRI등의 방법을 사용하기도 한다.현대의주류 경제학은 크게 개인과 기업 등의 개별경제 주체의 행동을 다루는미시경제학과경제성장,경기변동,실업,인플레이션등 경제 전체의 움직임을 다루는거시경제학으로 나눈다. 그 외에환경경제학,교육경제학,정보경제학,노동경제학등 연구의 주제나 연구방법에 따라 분류하기도 한다.미시경제학은 개인과 기업 등 개별경제 주체의 행동을 다룬다. 미시경제학은 개별 주체가 사용할 수 있는 자원의 양이 제약되어 있을 때, 개별 주체가 어떻게 최선의 선택을 하게 되는지를 설명한다. 대개의 경우 수학적으로는제약하의 최적화로 모형화한다.미시경제학의 하위 분야인게임이론에서는 경제 주체 간의 상호작용을 다룬다.그 외의 미시경제학에 속하는 경제학 분야로는산업조직론,재정학등이 있다.거시경제학은 경제 전체의 움직임을 다룬다.경제성장,경기변동,실업,인플레이션등이거시경제학의 주요 주제이다.거시경제학의 하위 분야로는국제금융론등이 있다.개념적으로 경제학을 크게거시경제학과미시경제학으로 나누지만, 그 경계가 그렇게 분명한 것은 아니다. 경제의 거시적인 현상은 결국 미시적인 현상들의 상호작용이 하나의 흐름으로 나타난 것이다. 예를 들어,거시경제학에서 사용하는총수요개념은 실제로는 각 가계의수요가 종합된 개념이며, 각 가계의 수요는미시경제학으로 설명할 수 있는 것이다. 이런 사실을 반영하여 최근의거시경제학에서는미시경제학적 설명을 기초로 한 모형이 대세를 이루고 있다. 다만 사용하는 수학의 수준이 높기 때문에, 학부 기초 수준의 과목에서는미시경제학적 설명이 포함된거시경제학모형이 잘 다뤄지지는 않는다.통계학은 경제학에서 필수적으로 사용된다. 경제학은 실험을 하기가 어렵기 때문에 통계적인 방법으로 검증하는 경우가 많다. 통계학 중에서도 경제 데이터 특유의 난점에 집중하는 통계학을계량경제학이라고 한다.계량경제학을 사용한 이론 검증은 대부분의 경제학 분야에서 사용된다.계량경제학이외에 경제 과정을확률 과정으로 모형화하는 경우에도통계학적 기초가 필요하다.고전 경제학(古典經濟學, classical economics)은경제사상사에서 최초의근대경제 이론으로 지목하는 경제학의 한 부류이다. 고전경제학을 정립한 주요 학자로는애덤 스미스,데이비드 리카르도,토머스 멜더스,존 스튜어트 밀등이 있다. 이들 외에도윌리엄 퍼티,요한 하인리히 폰 튀넨, 그리고카를 마르크스등도 고전경제학자로 다루어지기도 한다.일반적으로1776년출간된 애덤스미스의국부론이 고전경제학의 시발점으로 여겨진다. 고전경제학은 19세기 중반까지 경제 이론에 큰 영향력을 발휘하였으며, 1870년 시작된영국의신고전경제학발현의 근원 역할을 하기도 하였다.존 메이너드 케인즈가 시초다.케인즈 경제학(Keynesian economics)은 20세기 영국의 경제학자존 메이너드 케인즈의 사상에 기초한 경제학이론이다. 케인즈 경제학은공공 부문과민간 부문이 함께 중요한 역할을 하는혼합경제를 장려한다. 이는 시장과 민간 부문이 국가의 간섭이 없는 상태에서 가장 잘 작동한다고 주장하는방임주의적자유주의와는 상당한 차이가 있으며, 실제로 케인즈 경제학은 여러 경제학자들이 방임주의의 실패로 인한 것으로 여기는 문제점들을 해결하기 위해 개발되었다.케인즈의 이론은거시경제적 흐름이 각 개인들의미시적 행동을 압도할 수 있다고 말한다. 경제적 과정을잠재 생산의 지속적인 성장으로 보는 18세기 후반 이후고전 경제학자들의 관점과는 달리, 케인즈는 (특히 불황기에)경제를 이끌어 가는 요소로서상품에 대한총수요를 강조했다. 이런 관점에서 그는1930년대의 높은실업률과디플레이션에 대해 거시적인 규모에서 대처하기 위해 정부가 정책적으로 소비를 유도해야 한다고 논했다. 불황 시기에 정부가 지출을 늘리면 보다 많은 돈이 유동되므로 시민들의 소비와 투자가 유도되어 경제가 정상 상태를 회복한다는 것이 케인즈의 주장이다. 이는공급경제학에 반대되는 의미로서수요주의 경제학이라 할 수 있을 것이다.미합중국의밀턴 프리드먼과영국의프리드리히 하이에크가 거두이다.신자유주의(新自由主義,영어:neoliberalism)는정부실패의 대표적 사례인스태그플레이션이 일어난 1970년대부터 부각되기 시작한경제적 자유주의중 하나이다.토머스 우드로 윌슨대통령이 1920년대 제창했던 새로운 자유(The New Freedom) 정책, 그리고 정치적, 문화적 자유에도 중점을 두었던 자유주의와는 다른, 고전적 자유주의에 더 가까운 것이다.국가 권력의 개입증대라는 현대복지국가의 경향에 대하여 경제적자유방임주의원리의 현대적 부활을 지향하는 사상적 경향이다. 고전적 자유주의가 국가개입의 전면적 철폐를 주장하는데 비해, 신자유주의는 강한 정부를 배후로 시장경쟁의 질서를 권력적으로 확정하는 방법을 취한다. 신자유주의는 1980년대의 영국마거릿 대처정부이나 미국로널드 레이건정부에서 보는 것처럼 권력기구를 강화하여 치안과 시장 규율의 유지를 보장하는 '작고도 강한 정부'를 추구한다.[출처 필요]신자유주의는대한민국에서 주로 노동 시장의 유연화 (증원과 감원을 더욱 신축적이게 하는 것), 작은 정부, 자유시장경제의 중시, 규제 완화,자유무역협정(Free Trade Agreement)의 중시, 공기업민영화, 의료 사유화, 방송 사유화 등의 형태로 나타나고 있다.소스타인 베블런이 시초다.로널드 코즈가 시초다.주로 인간의행동에 대한 관찰에 초점을 맞추는 경제학이다.신경경제학과도 관계가 있다.신경과학에 근거한 경제학이다.니콜라스 조제스쿠-뢰겐을 시초로 하는 경제학 분야이다.열역학 법칙을 경제학에 적용한다.경제를생태계의 일부로 보는 관점을 적용한 경제학 분야이다.열역학 경제학과 관계가 깊다. 1970년대에 인류의 복지 향상을 위해서는 인류 사회와 생태계의 지속 가능한 발전을 함께 추구해야 한 다는 분야가 태동하였다. 이 분야가 바로 생태경제학(ecological economics)이다.1960년대에 선진국에서환경주의의 영향을 받아 환경문제를 경제학의 테두리에서 고민하는 분야가 태동하였다. 환경경제학(environmental economics)이다.환경호르몬은 유독 폐기물,온실효과기체 등 환경을 오염시키는 물질은 경제 활동의 결과 배출된다, 따라서 환경경제학은 경제 활동의 영역 안에서 환경문제의 원인을 규명하고 해결 방안을 모색한다. 환경경제학에서는 시장실패, 곧 자원 배분의 비효율성은 외부효과 때문에 발생하며, 외부효과는환경오염으로 인해서 나타난다고 전제한다. 따라서 환경경제학은시장 실패를 해결하기 위해 대기 및 수질 오염, 유독 폐기물,지구 온난화, 생물 다양성 보존 등에 관련된 환경정책에 대한 비용 및 편익 분석을 통해서 가장 효율적인 해결 방안을 모색한다. 환경오염으로 인해서 발생하는시장실패를 해결하기 위해서는 모든 환경오염의 원인 제공자가 환경 이용에 대해 응분의 가격을 치르도록 제도적 장치를 만들고 이를 실시해야 한다. 이를테면 지구 온난화의 주범인 이산화탄소를 배출할 수 있는 권리를 설정한 다음에 이러한탄소 배출권을 자유롭게 사고팔게 하는 방법이 대표적 사례이다.[6]영어로 경제학을 뜻하는 'economics'라는 용어는 고대 그리스어 oikos("집")와 nomos("관습" 혹은 "법칙")에서 비롯되었으며[7], 따라서 "가계의 법칙"을 의미한다.