인벤션(Invention)이란악곡의 형식으로,다성음악으로 된즉흥곡이다.'발명', '창의'를 뜻하는 라틴어 inven­tio에서 유래한다. 보통바흐의 《2성과 3성의 클라비어곡》(1723)을 가리킨다. 바흐는 2성 15곡에 대하여 《인벤션》, 3성 15곡에 《신포니아(Sinfonia)》라는 명칭을 붙였으나, 오늘날에는 이 전 30곡을 습관적으로 《인벤션》이라 한다. 이 곡들은 모방적대위법에 따라 쓴 소곡이며, 각 곡은 각각의 아름다움과 예술적으로 깊은 맛을 가지고 있다. 바흐 자신의 표제가 나타내듯이, 이것은 연주의 교본인 동시에 좋은 악상(인벤티오)을 훌륭하게 전개하는 것도 가르친다.모방 양식이 채택된 기악곡으로, 짧은 제시부와 약간 긴 전개부로 구성되어, 일부 곡에서는 짧은 재현부에 의해 닫힌다.푸가와교향곡과 달리 주제의 응답에 딸림조를 필요하지 않는다. 바흐의 인벤션에서는 제시부에 전조를 포함해, 장조 작품은 딸림조로, 단조 작품에서는 나란한조로 이동하여, 종종 전조하고 새 요소를 포함하기 때문에, 거기에 소나타 형식의 맹아를 보는 의견도 있다 .