트랜스휴머니즘(Transhumanism)은과학과기술을 이용해사람의 정신적, 육체적 성질과 능력을 개선하려는 지적, 문화적 운동이다. 이것은장애,고통,질병,노화,죽음과 같은 인간의 조건들을 바람직하지 않고 불필요한 것으로 규정한다. 트랜스휴머니스트들은생명과학과 신생기술이 그런 조건들을 해결해줄 것이라고 기대한다. 트랜스휴머니즘 운동은 이익뿐만 아니라 위험도 있다.[1]트랜스휴머니즘은 기호로H+를 쓴다. 전에는>H를 썼다.[2]“인간 강화”(human enhancement)의 동의어로 쓰일 때도 있다. 트랜스휴머니즘은1957년부터 등장한 단어이지만1980년대미국의미래학자들에 의해 지금의 뜻을 갖게 되었다. 트랜스휴머니즘 사상가들은 인류가 더 확장된 능력을 갖춘 존재로 자신들을 변형시킬 것이라고 예언하면서, 이렇게 변형된 인간을 “포스트휴먼”(posthuman)으로 이름붙였다.[1]그래서 트랜스휴머니즘과포스트휴머니즘은 같은 뜻으로 쓸 때도 있다.[3]인류를 인위적으로 변형시킨다는 트랜스휴머니즘의 전망은 광범위한 주제에 걸쳐 많은 지지자들과 비판자들 사이에 논쟁을 불러일으키고 있다.프랜시스 후쿠야마는 트랜스휴머니즘이 세계에서 가장 위험한 사상이라고 논평했고,[4]이에 대해로널드 배일리는 “인류의 대담하고 용감하고 기발한 이상적 열망이 담긴 운동”이라고 반박했다.[5]트랜스휴머니즘 사상의 역사를 연구한철학자들에 따르면,[1]영생을 얻고 싶어하는길가메시 서사시의 주인공, 분수의 물을 마시면 젊어진다는젊음의 분수(Fountain of Youth),불로장생의 약(elixir) 등에서 초월하고자 하는 욕망을 발견할 수 있다. 그러나 트랜스휴머니즘은르네상스휴머니즘과계몽주의에 뿌리를 두고 있다. 예를 들면조반니 피코 델라 미란돌라는 “자기 자신의 상을 조각하라”고 했고마르키 드 콩도르세는의과학이 발전함에 따라 인간수명도 연장될 것이라고 보았다.벤자민 프랭클린은활력의 보존을 꿈꾸었고찰스 다윈은 “인류의 현재 단계가진화의 마지막보다는 초기 단계에 가까울 가능성이 높아지고 있다”고 하였다.[1]하지만니체의 철학이 트랜스휴머니즘에 영향을 주었는지에 대해서는 논쟁이 진행 중이다. 니체는초인을 찬양했지만 과학기술적 변형이 아닌자기실현을 중시했다.[1][6][7]19세기러시아 철학자니콜라이 표도로프는 과학으로생명을 연장시키고,불사신을 만들고, 사망자를 되살릴 수 있을 것이라고 주장했다.[8]J. B. S. 할데인의1923년글 ‘다이달로스: 과학과 미래’는 진전하는인간 생물학응용에서 큰 이익을 누릴 것이고 이런 발전이 처음엔신에 대한 모독, 부자연스러운 것 등으로 보일 것이라고 예고했다.J. D. 버날은우주 식민지, 생체공학적이식,인지강화 등 현재 공통적인 트랜스휴머니즘 주제들을 생각했다.[1]작가앨더스 헉슬리의 형제였던 생물학자줄리안 헉슬리가 처음으로 ‘트랜스휴머니즘’이란 용어를 사용한 것으로 보인다.1957년그는 트랜스휴머니즘을 “인간 능력의 새로운 가능성을 깨달음으로써 인간을 인간으로 유지하면서 인간을 초월하는 것”이라고 정의했다.[9]이 정의는1980년대부터 쓰는 정의와는 약간 다르다.컴퓨터 과학자마빈 민스키는1960년대초반인간과인공지능의 관계에 대한 글을 썼다.[10]한스 모라벡과레이몬드 커즈와일처럼 영향력 있는사상가들도 트랜스휴머니즘을 숙고하며기술분야와미래예측 분야를 오고 갔다.[11][12]트랜스휴머니즘 운동은20세기후반 형성되기 시작했다.1966년뉴욕시의뉴 스쿨에서 “인간의 새로운 개념”을 가르친 미래학자FM-2030(Fereidoun M. Esfandiary)는 사람들이 “트랜스휴먼”(이때의 트랜스는 transitory의 trans)으로서 받아들이는 기술,라이프스타일,세계관이 “포스트휴머니티”로 향하는 과도기적 모습을 보여준다고 했다.[13]1972년로버트 에팅거는 책 《사람에서 슈퍼맨으로》(Man into Superman)에서 트랜스휴머니티의 개념화에 기여했다.[14][15]FM-2030는1973년《윗날개 선언서》(Upwingers Manifesto)를 펴내며 트랜스휴먼의 의식적 활동주의를 자극했다.[16]자신들을 트랜스휴머니스트라고 소개하기 시작한 사람들이 정식으로 가진 모임은1980년대로스앤젤레스 캘리포니아 대학교에서 열렸다. 이곳은 트랜스휴머니즘 사상의 본거지가 됐다. 여기서FM-2030는 “제3의 길” 미래주의 이데올로기를 강연했다. 트랜스휴머니스트와 미래학자들이 자주 등장하는EZTV미디어에서,나타샤 비타모어의 영화, 《탈주》(Breaking Away)가 방영됐다. 이것은 생물학적 한계와 지구 중력을 벗어나우주로 향하는인간을 주제로 한1980년실험 영화이다.[17][18]FM-2030와비타모어는로스앤젤레스에서 트랜스휴머니스트 모임을 열기 시작했다. 여기에는 FM-2030를 수강하는 학생들과 비타모어를 추종하는 방청객 등이 참가했다. 1982년 비타모어는 《트랜스휴머니스트 예술 성명서》(Transhumanist Arts Statement)를 발표했고,[19]6년 후케이블 텔레비전쇼, 《트랜스센츄리 업데이트》를 제작했다. 이 프로그램의 시청자는 약 10만 명이었다.1986년에릭 드렉슬러는나노 기술과분자 조립의 전망을 논의한 책, 《창조 엔진: 나노 기술의 도래》(Engines of Creation: The Coming Era of Nanotechnology)를 썼다.[20]그리고 《포어사이트 인스티튜트》(Foresight Institute)를 설립했다.알코 생명 연장 재단(Alcor Life Extension Foundation)의 남부 캘리포니아 사무실은 미래학자들의 중심지가 되었다. 이 기관은인체 냉동 보존술을 연구, 지원, 활용하는 비영리 조직이다. 1988년맥스 모어와톰 머로우는 《엑스트로피 매거진》(Extropy Magazine)의 창간호를 발행했다.1990년전략 철학자 모어는 독자적인 트랜스휴머니즘 학설을 제창하며 “엑스트로피 원리”를 만들었다.[21]그리고 트랜스휴머니즘에 새로운 의미를 부여하면서 현대적 트랜스휴머니즘의 기초를 세웠다.[22]트랜스휴머니즘은 인류를 포스트휴먼 조건으로 인도하려는철학모음이다. 트랜스휴머니즘은 휴머니즘의 여러 요소를 공유한다. 여기에는이성과과학에 대한 존중,진보를 위한 헌신,인간(또는 트랜스휴먼) 존재에 대한 존중 등이 포함된다. 그러나 트랜스휴머니즘은 여러과학기술의 영향으로삶의 본성과 가능성에 일어날 급진적 변화를 예상하고 인지한다는 점에서휴머니즘과 다르다.1992년 모어와 머로우는엑스트로피 인스티튜트를 설립했다. 미래학자들을 연결시켜주고 컨퍼런스를 조직하고 메일링리스트를 제공하는 곳이다. 사이버문화와 사이버델릭 성격의대항문화가 번성하는 시기에 처음으로 일반에 트랜스휴머니즘을 전파했다. 1998년 철학자닉 보스트롬과데이비드 피어스는 《세계 트랜스휴머니스트 연합》(WTA)를 설립했다. 이곳은 트랜스휴머니즘을 과학 연구와 공공 정책의 정통적 분야로 인식시키려는국제 비정부 조직이다.[23]2002년 WTA는 “트랜스휴머니스트 선언”을 수정해 채택했다.[24]WTA는 트랜스휴머니스트 FAQ에서 트랜스휴머니즘을 두 가지로 정의했다.[25]저명한 트랜스휴머니스트 학자인앤더스 샌드벅은 트랜스휴머니즘의 여러 비슷한 정의들을 조사했다.[26]WTA는 사회의 역학 관계가 그들의 미래학적 전망을 위협할 수 있기 때문에 사회적인 주제도 다루었다.[27]이들은 인간 강화 기술에 대한 접근권이계층과국적에 따라 제한될 경우를 특히 우려하고 있다.[28]2006년 트랜스휴머니스트 운동을 놓고 자유주의(libertarian) 우파와 자유주의(liberal) 좌파 사이에 정치적 다툼이 있었다. 여기서 당시 제임스 휴즈가 대표로 있었던 WTA의 중도 좌파 노선이 우위를 점했다.[29]2006년 엑스트로피 인스티튜트의 이사회는 그들의 목표가 “본질적으로 완료”됐음을 발표하면서 조직 운영을 그만두었다.[30]이로써 국제 트랜스휴머니스트 단체는 WTA만이 남게 되었다. 2008년 WTA는 좀 더 인간적인 이미지를 주기 위해 단체명을 “휴머니티+”로 바꾸었다.[31]휴머니티 플러스와 베터휴먼스는R. U. 시리어스를 편집자로 하는 《h+ 매거진》을 정기 발행했다. 이 잡지는 트랜스휴머니스트 뉴스와 사상을 전파하고 있다.[32]트랜스휴머니즘과 “포스트휴머니즘”의 관계가 논의되곤 한다.보수주의자,[4]크리스찬,[33]진보주의자[34][35]뿐만 아니라 트랜스휴머니즘을 옹호하는 학자들도 트랜스휴머니즘을 포스트휴머니즘의 적극적 표현으로 보고 있다. 예를 들면 트랜스휴머니즘이 “철학적 포스트휴머니즘”에 속하는 것이란 견해가 있다.[3]트랜스휴머니즘과 철학적 포스트휴머니즘은 인류의 진화로 나타날 새로운 지적 생명체와 기존 인류의 관계를 설명하려고 한다는 공통점이 있다. 트랜스휴머니즘은 인지 강화로 수준높은 지적 동물이 창조될 것이라고 전망하는 등 진화를 중시한다.[27]그러나 최종 목표로서 진화에 개입한다는 “포스트휴먼의 미래”에 집착한다.[36]