아프리카 ·북아메리카남아메리카 ·아시아유럽 ·오세아니아행동 ·문화 ·진화성장 ·개발 ·역사국제 ·경제 체제화폐와재정공공과후생의료 ·교육 ·복지인구 ·노동 ·인사관리 ·계산기업 ·정보 ·게임 이론산업조직론 ·법농업 ·천연 자원환경 ·생태도시 ·농촌 ·지역 ·지리학술지·출판물분류·화제·경제학자법경제학은 "법(또는 그와 유사한 규칙들)을 경제학의 방법론을 통해서 설명하려는 학문"이다. 경제학으로 유명한시카고대학교에서 창안되었으며 법을 경제학적인 개념, 효율과 계량적 분석등을 이용해 접근하는 방식이다.[1]법경제학은 현실의 판결과 갈등 해결 절차에서 주요한 학문적 도구로서 조력하고 있으며 그 영역이 날로 성장하고 있다. 경제학에서는 기본적으로 효율을 추구하는 바 정의와 다소 충돌하는 면이 있으나, 법경제학에서는 효율과 정의의 상당한 공통점을 발견할 수 있다고 본다. 또한 평등을 달성하기 위해 어떤 비용이 발생하는지에 대해 답을 내리며, 효율적으로 정의를 달성하는 방법이 무엇인지에 대해 연구한다.법 경제학에 대한 비판의 목소리도 있는데 예를 들어공동체주의자인마이클 샌들교수는 정의를 추구하는 법과 효율을 추구하는 경제를 엮는 법 경제학의 부상은 바람직하지 않다고 일평하였다.