로런츠 변환(Lorentz transformation)은 네덜란드의 수학자겸 물리학자헨드릭 안톤 로런츠가 발견한,전자기학과고전역학간의 모순을 해결해 낸특수상대성이론의 기본을 이루는 변환식이다. 예를 들어, 이 변환식을 사용해서 기준관성계에 일정한 속도로 운동하는 다른관성계에서 관찰한 입자의 궤적이 어떻게 되는지를 계산할 수 있다. 로런츠 변환은 고전 역학의갈릴레이 변환을 대체하는 식이다. 이 변환식은 진공에서의빛의 속도c를 계수로 포함한다.c를 무한대로 두면 식은 갈릴레이 변환과 동일하게 된다.로런츠 변환은군변환(group transformation)의 일종으로, 한 관성계의 공간, 시간좌표를에의 상대속도로 움직이는 다른 관성계의 좌표의 좌표를 변환한다. 어떤 사건(event)가계에서의 시공간 좌표를 갖고,계에서의 좌표를 갖는다면, 이 두 좌표들 간의 관계는 다음과 같은 로런츠 변환식으로 주어진다.여기서이고,는 (진공에서의) 광속을 나타낸다.위 변환식은 상대속도가좌표계의 x축 방향일 때만 성립한다.가계의 x축 방향이 아닐 때에는 좌표축의 회전을 통해가 x축 방향을 향하도록 하는 편이 일반적인 로런츠 변환식을 구하는 것보다 간단하다. 또 다른 위 식의 제한조건은 두 시공간 좌표의 원점이 일치해야 한다는 점이다. 즉,계의가계의과 일치해야 한다.헨드릭 안톤 로런츠가1900년에맥스웰 방정식을 보존하는 변환식을 발견했다. 그러나, 로런츠는에테르 가설을 믿고 있었고,특수상대성이론을 발표한아인슈타인에 이르러 이 변환식의 의미가 재해석 되었다.