수학과물리학에서,섭동 이론(perturbation theory, 攝動理論) 또는미동 이론(微動理論)은 해석적으로 풀 수 없는 문제의 해를 매우 작다고 여길 수 있는 매개변수들의테일러 급수로 나타내는 이론이다. 매개변수들이 매우 작으므로, 급수의 유한개의 항을 계산하여 근사적인 해를 얻을 수 있다.이체 문제의 해는비네 방정식으로 나타내어진다.만유인력의 경우,이다. 이 경우에는 비네 방정식은 다음과 같다.그 해는임을 쉽게 알 수 있다. 여기서과는적분 상수이다.이제, 만유인력에 작은 퍼텐셜이 더해진다고 하자. 예를 들어, 다음과 같은 퍼텐셜을 생각하자. (이 퍼텐셜은일반 상대성 이론에 등장한다.)이 경우에는 비네 방정식은 다음과 같다.이제는 해를 해석적으로 풀기 더 힘들다. 그러나가 매우 작다면 그 해가 만유인력에 대한 해에 가까울 것이라고 추측할 수 있다. 이러한가설 풀이아래 다음과 같이 놓자.(편의상으로 좌표를 잡자.) 이를 다시 비네 방정식에 대입하면 다음과 같다.따라서이다. 마찬가지로,,등도 계산할 수 있다.이 경우,이므로, 극지점 세차(apsidial precession)는 공전 주기당 약라디안인 것을 알 수 있다.양자역학에는 여러 종류의 섭동 이론이 쓰인다. 흔히 쓰이는레일리-슈뢰딩거 섭동 이론과다이슨 급수이외에도,보른 급수나WKB 급수도 섭동 이론의 일종이다. 이 밖에도, 특수한 경우에k·p 섭동 이론이나묄러-플레셋 섭동 이론등이 쓰인다.