맥스웰 방정식(Maxwell方程式,Maxwell's equations)은전기와자기의 발생,전기장과자기장,전하 밀도와전류 밀도의 형성을 나타내는 4개의편미분 방정식이다. 맥스웰 방정식은빛역시전자기파의 하나임을 보여준다. 각각의 방정식은가우스 법칙,가우스 자기 법칙,패러데이 전자기 유도 법칙,앙페르 회로 법칙으로 불린다. 각각의 방정식을제임스 클러크 맥스웰이 종합한 이후 맥스웰 방정식으로 불리게 되었다.전자기역학은 맥스웰 방정식과로런츠 힘법칙으로 요약된다. 로런츠 힘은 맥스웰 방정식으로부터 유도될 수 있다.맥스웰의 방정식은 네 개의 법칙을 모아 종합하여 구성한 것이다.[1][주해 1]맥스웰의 방정식은빛과 같은전자기파의 특성을 설명한다. 각 방정식의 수학적 표현은 공식 부분에서 다루기로 하고 우선은 방정식의 의미를 살펴보면 다음과 같다.맥스웰의 방정식에 나타난 각 식은 오랜 시간에 걸쳐 연구된 전기와 자기의 특성을 종합한 것이다. 인류는 고대 시대부터 이미정전기에 의한 인력과 방전 현상을 알고 있었고자석의 특징을 이용한나침반을 만들어 사용해 왔다. 근대에 이르러 전기와 자기에 대한 많은 연구가 진행되었으며 그 결과쿨롱 법칙,패러데이 전자기 유도 법칙,앙페르 회로 법칙과 같은 법칙들이 발견되었다. 맥스웰은 이러한 기존의 연구 성과를 종합하여 전기와 자기가 하나의 상호작용, 즉전자기력에 의한 것임을 증명하면서빛역시전자기파라는 것을 밝혔고, 전자기 복사의 발견을 예언하였다.앞서 밝힌 바와 같이 두 전하 사이에 인력과 척력이 작용한다는 것은 고대 이후 잘 알려진 사실이었다. 그러나 이렇게 두 전하 사이에 작용하는 힘의 관계와 크기는 측정하기 매우 어려웠는데, 그 까닭은 작용하는 힘의 크기가 매우 작기 때문이었다. 1784년샤를 드 쿨롱은 비틀림 저울을 이용한 실험장치를 고안하여 대전된 두 전하 사이에 작용하는 힘의 크기를 측정할 수 있었다.샤를 드 쿨롱은 금속공과 비틀림 저울을 이용하여 두 점전하 사이에 작용하는 힘을 측정하고, 두 전하 사이에서 작용하는 힘은 두전하 크기의 곱에 비례하고 거리의 제곱에 반비례한다는쿨롱 법칙을 발견하였다.[2]쿨롱 법칙을 식으로 나타내면 다음과 같다.[2]한편, 쿨롱 힘은 전하 사이의 작용뿐만 아니라 자계에도 적용될 수 있다. 두 자극의 세기를 각각 mA, mB라 할 때, 이 두 자극 사이에 작용하는 힘은 다음과 같이 정리된다.자극의 세기 단위는웨버(Wb)로 쿨롱은 세기가 같은 두 개의 자극을 1m떨어뜨려 놓았을 때 작용하는 힘의 세기가인 경우를 1Wb로 정의했다. 따라서 상수 k의 값은 다음과 같다.자극 사이에 작용하는 힘의 크기는 전하 사이에 작용하는 힘의 크기와 같은 방식으로 계산할 수 있으나 둘 사이에는 분명한 차이가 있다. 즉, 전하는 양전하이든 음전하이든 단독으로 존재할 수 있는 데 반해 자극은홀극으로 존재할 수 없고, N극과 S극이 언제나 쌍으로 존재하여야 한다는 것이다.제임스 클러크 맥스웰은 각각 독립적으로 다루어져 오던 전기와 자기의 법칙들을 종합하여 맥스웰 방정식을 수립하였다. 맥스웰은마이클 패러데이의 "역선"(力線) 개념과앙드레마리 앙페르의 회로 이론을 근간으로 방정식을 정리하였다.1861년 맥스웰은 논문 《물리적인 역선에 대해》[3]를 발표하여 모두 4개의 방정식으로 구성된 맥스웰 방정식을 소개하였다. 이 방정식은 1865년 발표된 논문 《전자기장의 역학 이론》과 1873년 《출간된 전기와 자기에 대한 논문집》제2권의 9장에서 다시 소개되었다.물리학자리처드 파인먼은 "이 방정식에 비하면남북전쟁조차 큰 의미없는 지엽적인 사건이라고 할 수 있다"라고 맥스웰 방정식의 중요성을 강조하였다.[4]1865년 맥스웰 자신에 의해 발표된 맥스웰 방정식의 원래 형태는 8개의 방정식으로 이루어진 것이었다. 그러나, 오늘날에는 1884년올리버 헤비사이드가 4개의 방정식으로 정리한 형태가 일반적으로 사용된다.[5]조사이어 윌러드 기브스와하인리히 루돌프 헤르츠역시 헤비사이드와 동일한 작업을 한 바 있다.[6]이 때문에 맥스웰 방정식은 헤르츠-헤비사이드 방정식으로 불리기도 한다. 그러나 "맥스웰 방정식"이란 이름이 더 폭넓게 쓰이고 있다.[7]1861년 맥스웰은 《물리적인 역선에 대해》에서앙페르 회로 법칙을 설명하기 위해 방정식들을 열거하였다. 맥스웰은 이 논문에서앙페르 회로 법칙에치환 전류를 덧붙였다. 1865년 발표한 《전자기장의 역학 이론》에서는전자기파 방정식을 기술하면서빛이전자기파임을 제시하였다. 맥스웰의 이론은 1887년하인리히 루돌프 헤르츠의 실험에 의해 증명되었다."장"(場)이란 개념은마이클 패러데이가 도입하였다.알베르트 아인슈타인은 맥스웰이 장 개념을 도입한 것에 대해 다음과 같이 평가하였다.당시 이 방정식은 헤르츠-헤비사이드 방정식 또는 멕스웰-헤비사이드 방정식이라고 불렸다.[7]그러나 아인슈타인은사이언스에의 기고문에서 이를 "맥스웰 방정식"이라 부르며, 이 방정식들이이론물리학의 기초라고 설명하였다. 맥스웰은 방정식을 정리하면서 헤비사이드의전위와벡터 위치등 위치 요소를 중요한 개념으로 도입하였다.[8]1884년 맥스웰은 전자기파의 전달을 중력과 같이 원격에서 상호작용하는 힘이 아닌 전자기장에서 빛의 속도로 전파되는 전위로 파악하였다.[9][주해 4]라디오 안테나에 대한 현대의 분석에서도 맥스웰의 백터와 스칼라 위키에 대한 수식만으로 서로 떨어져 있는 안테나 사이에 작용하는 전파의 영향을 모두 설명할 수 있다.맥스웰 방정식과 관련한 헤비사이드의 업적은 맥스웰이 여러 논문과 책에서 서술한 맥스웰 방정식을 오늘날과 같은 4개의 방정식으로 정리하였다는 것이다.[10][11]오늘날 4개의 방정식으로 정리된 맥스웰의 방정식은 1861년 발표된 논문인 《물리적 역선에 대해》에 기반한 것이다. 이 논문에는 전자기장에 대한 다수의 방정식이 실려있다.1855년 맥스웰은케임브리지철학 학회에서 《패러데이의 역선》을 발표하면서와벡터의 차이점을 설명하였다. 이 논문은 오늘날에도패러데이 전자기 유도 법칙에 대한 가장 간결한 모형으로 인정받고 있다. 여기서 맥스웰은 전류에 관한 모든 지식을미분 방정식으로 나타내었다.1855년 맥스웰이 제안한 분자 와동의 바다란 개념은 1861년 《물리 역선에 대해》에서 보다 분명하게 소개되었다. 이 논문에서는 자기장이 형성되는 분자 규모의 와동에서의 밀도에 따라의 순 와동 운동이 결정된다고 보았다. 맥스웰은 와동의 밀도를 측정하기 위한 값으로투자율µ 을 정의하였다. 이 논문에서 밝힌 맥스웰의 개념은 다음과 같다.이 때는전하 밀도이다.는 축을 이우러 회전하는 자기 전류이고는 그 주위를 돌게 되는 자기력선의 자기 선속이다.투자율µ는 결국자기장에 의해 유도되는 자기 선속의 비가 된다.전류 방정식은전하의 대류 전류가 선형적으로 움직이는 것을 보여준다. 한편, 자기 방정식은 유도 전류의 회전에 의해 발생하는 자기를 나타내는 것으로벡터의 방향성으로 인해 비선형 방정식이 된다. 따라서 자기 유도 전류는 역선으로 표현된다. 자기력선은역제곱 법칙에 의해 전류에서 멀어질수록 약해지게 된다.1864년 맥스웰은 《전자기장의 역학이론》을 출간하였다. 맥스웰은 이 책에서빛이전자기파임을 제시하였다. 이 책에서 맥스웰은 8개의 방정식을전자기장에 대한 일반적인 방정식으로 제시하였다. 이 때문에 훗날 "맥스웰 방정식"이라는 표현이 오늘날의 4개의 방정식을 가리키는 것인지 1864년 제시된 8개의 방정식을 가리키는 것인지를 혼동하기도 한다. 따라서 오늘날의 4개로 구성된 방정식을 분명히 하기 위해 헤비사이드가 정리한 맥스웰 방정식(멕스웰-헤비사이드 방정식)이라는 표현이 사용된다.[12]현대 벡터 표기를 사용하여 정리한 멕스웰의 8개 방정식은 다음과 같다.이 책에서 표현된 방정식 D는로런츠 힘의 효과를 나타낸 것으로 1861년 논문의 방정식 77번을 보다 간략하게 표현한 것이다. 또한, 맥스웰은 1865년 논문에서전자기파 방정식을 정의하였는데 이 책의 방정식 D를전자기 유도를 설명하기 위해 사용하였다. 오늘날에는 방정식 D 대신패러데이전자기 유도 법칙이 쓰인다. 맥스웰은전자기파 방정식을 연구하는 과정에서 방정식 D의를 버렸다.1873년 맥스웰이 출간한 《전기와 자기에 대한 논문집》에서 방정식은 두 개의 묶음으로 나뉘었다.첫 번째 묶음두 번째 묶음다음은국제단위계를 사용하여 수식으로 표현한 맥스웰 방정식이다.아래 표는 각 기호의 뜻과 단위를 나타낸다.는발산연산자(단위: 1 / 미터),는회전연산자(단위: 1 / 미터)이다. 두 번째 방정식은자기 홀극이 없음을 뜻한다.전기장과자기장이 대전된 입자에 미치는 힘은로런츠 힘에 따라국제단위계에서 다음과 같다.여기서는 입자의 전하량이고는 입자의속도다. (CGS 단위계에서는 자기장을 다르게 정의하므로,대신를 쓴다.)위의 수식은국제단위계로 표현되었지만, 다른 단위계에서도 맥스웰 방정식은 변하지 않거나, 약간의 상수 변화만이 있을 뿐이다. 물리학과 공학에서 일반적으로 가장 널리 쓰이는 국제단위계 이외에도 특수한 경우CGS 단위계가 쓰인다.