지리학(地理學, Geography)은 지표상에서 일어나는 자연 및 인문 현상을 지역적 관점에서 연구하는과학의 한 분야이다.공간 및 자연과 경제·사회와의 관계를 대상으로 하는 학문 분야로, 공간이나 자연 환경이라고 하는 물리적 존재를 대상 안에 포함하는 점에서사회과학과자연과학의 양면의 성격이 있다. 원래는 농경이나 전쟁, 통치를 위해 각지의 정보를 조사해 정리하기 위한 연구 영역으로서 성립했다. 그러나 현재는자연과학내지사회과학의 한 분야로서 지역마다 다른 공간적 이질성을 설명하는 데 필요하게 되었다.가장 오래된 것으로 알려진 세계지도는 기원전 9세기 고대바빌론까지 거슬러 올라간다.[1]하지만 가장 잘 알려진바빌론의 세계지도는 기원전 600년에Imago Mundi이다.[2]Eckhard Unger에 의해 재발견 된 그 지도는 7각형의 별모양으로 된 7개의 섬을 동반한 Bitter River(Oceanus)가 둘러싸고 있는Assyria,Uratu[3]그리고 몇몇 도시들을 볼 수 있는 둥근 대륙에 둘러 싸여진 유프라테스 위의 바빌론을 볼 수 있다. 대륙을 둘러싼 대양 너머에 있는 7개의 지역에는 텍스트로 된 주석이 달려있다. 그 서술들 중에 다섯 개가 남아있다.[4]Imago Mundi, 그것은 그 중심이 나타나도록 되어 있었는지 분명하지 않지만, 세상의 중심에서 더 북쪽으로 바빌론이 그려져 기원전 9세기까지 거슬러 올라가는 이전 바빌로니아의 세계지도와는 대조적이다.[5]Anaximander(기원전 610 -545)의 아이디어 : 지리학의 진정한 창시자인 것을 후대 그리스 작가에 의해 간주되었는데, 그의 계승자에 의해 단편적으로 인용된 것들을 통해 우리에게 알려졌다. 아낙시만더는 해시계 침의 발명으로 이전보다 단순하고 효율적으로 위도의 초기 측정을 가능케 하는 그리스인의 수단을 만들었다. 탈레스 또한일식을 예측한 사람으로 인정받고 있다. 지리학의 기초는 이 같은 고대, 중세, 그리고 근세중국등의 고대 문화를 통해 추적할 수 있다.예술과과학양쪽으로 지리적 탐구를 한 최초의 그리스인들은,지도학,철학,문학, 또는수학을 통해서 이를 달성했다.파르메니데스와피타고라스사이 중 한쪽이 지구가 구형이라고 주장한 최초의 사람으로 인정받는데 대한 몇 가지 논의가 있다. 아낙사고라스는 식(蝕, eclipse)을 설명하면서 지구의 단면이 둥글다고 증명할 수 있었다. 하지만 그는 동시대의 많은 사람들이 그랬던 것처럼, 여전히 지구는 편평한 원반이라고 믿었다. 최초의 지구 반경 중 하나는 에라토스테네스 의해 구해졌다.[6]최초의 엄격한 위선과 경선 시스템은히파커스덕분이었다. 그는 바빌론의 수학에서 파생 된 60진법을 사용하고 있었다. 위선과 경선은 360°로 세분화했으며, 또 각각 60'(분)으로 세분화하였다. 지구상의 다른 위치에경도를 측정하기 위해, 그는 시간의 상대적인 차이를 결정하기 위해 식(蝕, eclipse)을 사용할 것을 제안했다.[7]새로운 땅을 탐험한 로마인에 의한 대규모 지도화는 후에 자세한 아틀라스를 구축하는 프톨레마이오스를 위하여 수준 높은 정보를 제공하였다. 그는 지도에 1도당 56.5마일을 적용한 그리드 시스템을 사용하여 히파커스의 작업을 확장했다.[8]3세기 이후 지리학적 연구와 지리적 문학 집필에 대한 중국의 이론은 동시대의 유럽에 비해 훨씬 복잡했다(13세기까지)[9]. Liu An, Pei Xiu, Jia Dan, Shen Kuo, Fan Chengda, Zhow Daguan, and Xu Xiake과 같은 중국인 지리학자는 중요한 논문을 썼는데, 아직 17세기에는 서양 스타일의 지리학적 고급 아이디어와 이론이 중국에서 채용되었다.중세시대 동안, 로마 제국의 붕괴는 유럽에서 이슬람 세계로 지리학적 진화가 이어지게 하였다.[10]Yaqut at-Hamawi, Abu Rayhan Biruni, Iben Battuta, and Iben Khaldun과 같은 다른 지리학자들이 상세하게 기록한 그들의 여행기와 지역을 방문한 지리지를 제공하면서, Muhammad al-Idrisi와 같은 무슬림 지리학자는 자세한 세계지도(예: Tabula Rogeriana)를 제작하였다. 터키의 지리학자 Mahmud al-Kashgari는 언어에 따른 세계지도를 그려 나중에 Piri Reis (Piri Reis map)라고 했다. 또한 이슬람 학자들은 그리스ㆍ로마 전서를 번역하고 해석하였으며, 이런 목적으로 바그다드에 지혜의 집을 설립했다.[11]Balkh에서 기원한, Abū Zayd al-Balkhī는 바그다드에서 지구표면을 지도화하는 "Balkhī school"을 설립하였다.[12]지리 좌표에 대한 책과 동행한 10세기 후반의 무슬림 지리학자인 Suhrāb는 정방형도법 또는 원통정거도법을 이용하여 직사각형의 세계지도를 만들기 위한 지침을 받았다.[13]Abu Rayhan Biruni (976-1048)는 천구의 극 정각 정거 도법에 대해 처음으로 묘사했다.[14]그는 중동과 인도주변대륙의 수많은 도시들에 대한 것들을 하는 것과, 지도화한 도시들과 그 것들 사이의 거리를 측정할 때에 가장 능숙해진다고 여겼다. 그는 종종 위도와 경도를 기록할 때, 핀 포인트 위치 방법을 개발하기 위해 천문학적인 읽기와 수학 방정식을 결합했다. 산, 계곡의 깊이, 그리고 수평선이 퍼지는 높이를 측정할 때도, 그는 또한 비슷한 기술을 개발했다. 그는 또한 인문 지리학과 지구 행성의 거주가능지역(에쿠메네)을 논의했다. 그는 또한 일의 최대 고도를 사용하여 Khwarezm Kath의 위도를 계산하고 정확하게 지구 원주의 현대 값에 접근한 지구 둘레를 계산하는 복잡한 측지 방정식을 풀었다.[15]그는 지구 반경이 6,339.9㎞라고 추정하였는데, 그의 추정치는 6,356.7km인 현대 측정치와 16.8㎞밖에 차이나지 않았다. 2개의 다른 장소에서 동시에 해를 관측하며 지구 둘레를 측정 한 그의 전임자와는 대조적으로, al-Biruni는보다 정확한 측정값을 얻을 수 있었다. 평야와 산 정상 사이의 각도를 가지고 삼각 함수로 계산하는 새로운 방법의 개발로 지구 원주에 대한 좀 더 정확한 측정척도가 생기게 되었고, 하나의 장소에서 혼자 측정하는 것이 가능해졌다.[16]16~17세기동안 지속된 유럽의 대항해시대는, 많은 신대륙이 발견되었고 크리토퍼 콜럼버스, 마르코 폴로, 제임스 쿡 같은 유럽인 탐험가들에 의해 전해진 이야기로 인해 유럽에서는 정확한 지리적 세부사항과 좀 더 탄탄한 이론적인 기반에 대한 열망이 다시 살아났다. 탐험가와 지리학자들 모두 직면한 문제는 지리적 위치의 경위도를 찾는 것이었다. 위도의 문제는 오래전에 해결되었지만 경도의 문제는 남아있었다; 0°의 자오선에 대한 합의는 문제의 작은 일부분에 지나지 않았다. 이것은 존 해리슨이 1760년에 발명한 크로노미터인 H-4에 의해 경도문제가 해결되면서 사라졌는데, 후에 1884년 국제자오선회의를 거쳐 그리니치 자오선이 0°로 의결되었다.[17]18세기와 19세기는 지리학이 따로따로 흩어진 대학의 학과로서 인식되었던 시대였고, 유럽의 대표적인 대학 커리큘럼(특히 파리와 베를린)의 부분이 되었다. 지리 학회의 발전은 19세기 동안에 발생되었는데 1821년 Société de Géographie[18], 1830년 왕립지리학회[19], 1845년 러시아 지리학회[20], 1851년 미국 지리학회[21], 1888년 내셔널지오그래픽 학회[22]와 함께 했다. 임마누엘 칸트, 알렉산더 폰 훔볼트, 칼 리터, 폴 비달 드 라 블라슈 등의 영향은 대학 강좌로서 철학이 지리학이 되는 중요한 터닝 포인트가 된다고 간주 할 수 있다.지난 2세기 동안, 컴퓨터 기술의 발전은 지리정보학의 발전을 주도하고 있다. 이러한 참여 관찰과 지구 통계학 등의 새로운 관행이 지리 포트폴리오의 도구로 통합된다. 20세기 서양에서는 지리학 분야는 4가지 주요 단계를 거쳐 왔다(환경 결정론,지역지리학,계량혁명과비판적 지리학). 지리와 지질과 식물학의 과학뿐만 아니라 경제학, 사회학, 인구 통계 사이의 강한 통섭적 연계는 특히 종합적인 관점에서 세계를 이해하려고 노력하는 지구 시스템 과학의 결과로 크게 성장했다.지리학을 분류할 때 여러가지 방법으로 분류할 수 있으나 가장 대표적인 분류방법으로 접근 방법 혹은 연구 방법에 따른 분류가 사용된다. 이를 통해 지리학을 분류하면계통지리학과지역지리학으로 분류할 수 있다.계통지리학은 특정 주제에 대해 지리적으로 접근하여 일반적인 원리를 도출하는 연구 방법을 통해 이루어진다.계통지리학은 그 주제의 성격에 따라인문지리학과자연지리학으로 분류한다.지역지리학은 특정 지역을 지리적으로 접근하여 내용을 서술하고 연구하는 방법을 통해 이루어진다.지리 정보 시스템(Geographic information system, 줄여서 GIS)은지리공간적으로 참조가능한 모든 형태의정보를 효과적으로 수집, 저장, 갱신, 조정, 분석, 표현할 수 있도록 설계된컴퓨터의하드웨어와소프트웨어및 지리적 자료, 인적자원의 통합체이다.