아프리카 ·북아메리카남아메리카 ·아시아유럽 ·오세아니아행동 ·문화 ·진화성장 ·개발 ·역사국제 ·경제 체제화폐와재정공공과후생의료 ·교육 ·복지인구 ·노동 ·인사관리 ·계산기업 ·정보 ·게임 이론산업조직론 ·법농업 ·천연 자원환경 ·생태도시 ·농촌 ·지역 ·지리학술지·출판물분류·화제·경제학자경제사상사(經濟思想史) 혹은 경제학설사는고대에서부터현대에 이르기까지 나타난정치경제학과경제학의 제반 사상들에 대한역사를 다루는학문이다. 넓게는고대 그리스의철학자인아리스토텔레스의 경제와 관련한 생각에까지 소급하기도 하나 근대의 경제사상에 대하여는고전경제학, 특히애덤 스미스로부터 출발하여 현대에 이르는 경제 이론 및 사상을 주요 탐구 대상으로 한다.현재 알려진 가장 오래된 경제 관련 문서는고대 인도의 재상차나키아가 저술한아르타샤스트라이다. 고대 그리스의플라톤이 저술한 《국가》에 등장하는 노동 계층의 특성에 관한 토론을 경제 사상으로 다루기도 한다.중상주의는 중세를 벗어난 유럽에서 국가의 경제에 대한 경험적이며 실제적인 사상과 정책을 내놓았던 경제 이론이었다.영국의 계몽주의 철학자들은 경제적 문제에 대해 많은 고찰을 하였다.존 로크,데이비드 흄과 같은 학자들이 대표적이다.피시오크라트는 왕의 제정고문으로서 왕국 재화의 출납과 회계를 전문적으로 처리하였다. 이들은 회계와 경제적 개념의 발달에 영향을 주었다.프랑수아 케네와 같은 인물이 대표적이다.고전경제학에 이르러서야 근대적 경제 사상이 출현하였다. 대부분의 학자들이 1776년에 출판된애덤 스미스의국부론을 근대 경제학의 시초로 본다.애덤 스미스가국부론을 출판할 당시, 각 개인의 경제적 자유는 지금처럼 중요하게 여겨지고 있지 않았다. 국가가 개인의 경제 활동을 통제하는 것은 자연스럽게 여겨졌고,세금, 수출입 규제 등은 체계적인 이론적 바탕 없이 자의적으로 이뤄지고 있었다.애덤 스미스는 시장의 자율적인 조정 능력을 강조하며 개인이 사적 이익을 추구할 수 있도록 내버려두는 것이 사회 전체의 이익에 기여한다는 것을 보였다.애덤 스미스는 국가가 개인의 경제 활동에 개입하지 않아도 시장에서의 가격 조정을 통해 수요와 공급이 균형을 이룬다고 주장했다. 이런 시장의 기능을 그는보이지 않는 손이라고 표현하기도 했다.애덤 스미스는 또한분업의 이점을 논리적으로 설명하였고,노동가치설을 설명하기도 했다.국부론이후,토마스 맬서스,데이비드 리카도,존 스튜어트 밀,카를 마르크스등이애덤 스미스를 계승하여가치론,분배 이론,국제 무역에 대한 설명을 제공했다.마르크스주의는 19세기의 경제 사상들 가운데 중요한 흐름의 하나이다.마르크스는 자신의 책 《자본》에서자본주의를 분석 비판하였으며 이후 많은 분야에 영향을 주었다.애덤 스미스이후, 경제학이 방법론 상의 큰 변화를 겪은 것은한계 효용 학파의 등장 이후이다.한계 효용 학파는물리학의프레임워크를 받아들여미적분을 사용한 수학적인 모형을 개발했다.일반 균형 모형이 연구된 것이한계 효용 학파시대이다. 경제학이 현대의주류 경제학과 가까운 모습으로 정착한 것은한계 효용 학파이후다.한계 효용 학파이전의 경제학에는 수학이 제한적으로 사용되었고, 많은 부분이 말로 설명되었다.한계 효용 학파에 따르면, 합리적인 경제주체는한계 효용이한계 비용과 같아지는 지점을 선택한다. 이 원리는 현대에서도 다수의 경제 모형의 결론에서 발견할 수 있는 원리이다.한계 효용 학파시대에 경제학은 처음으로 대학에 독립된 학과로 개설되었다.알프레드 마셜이1903년에케임브리지대학에 경제학과를 개설한 것이 최초이다.알프레드 마셜의 제자였던존 메이너드 케인즈는 국가의 전체적인 관점에서 경제를 설명하려 했다. 그는 현대에 사용되는재정 정책과통화 정책등의경기 부양 정책의 기초적인 논리를 마련했다. 그는거시경제학의 아버지로 불린다. 그는 경기 불황시에 국가의 적극적인 개입을 강조했다.1944년에존 폰 노이만과오스카 모겐스턴은게임의 이론과 경제 행위라는 책을 출간한다. 이는게임 이론의 시초가 되는 저작으로 여겨진다.게임 이론은 경제 행위자간 상호작용을 다루는 경제학의 분야이다.시카고 대학교를 중심으로 생겨난 학파로 미국학파라고도 하며신자유주의로 분류된다.