속력(速力,영어:speed)은 물체의 빠르기를 나타내는 척도의 하나이다. 단위 시간당 이동한 거리로 정의한다.속력은 이동방향을 갖지 않는스칼라량이며, 거리를 시간으로 나누는 값으로 표현된다. 여기서 거리는 실제로 이동한 거리의 값이다.속도는 속력과 같이 크기를 지닐 뿐만 아니라 방향성도 지니는벡터량이다.물체가 이동한 거리를라고 하고 걸린 시간을로 놓고 속력을 수학적으로 표현하면 속력는 다음의 식으로 나타낼 수 있다.일반적으로 물체는 일정한 속력으로 이동하지 않는다. 예를 들어자동차가 120km를 2시간에 걸쳐 이동했다면, 그 때의 평균 속력은 60 km/h이다. 그렇지만 다른 시간에 같은 속도로, 또는 같은 시간에 다른 속도로 이동하면 그 속력은 다르다. 물체가 이동할 때 가속과 감속이 여러번 이루어 진다면 아래의 식으로 나타낼 수 있다.위의 식에서, 미소(微少) 시간동안 이동한 거리는이다.만약, 물체가 시간동안 거리를 이동했다면, 그 시간동안의평균속력은 아래의 식으로 나타낼 수 있다.※위의 두 식의 바(bar)로 둘러싸인 우변은절댓값을 나타내고, 세 번째 식의 좌변의 바(bar)는 그 값이 평균값임을 나타낸다.속력의단위에는 다음과 같은 것들이 있다.(굵은 글씨로 된 값는 절대 수치이다.)