측지선(測地線,geodesic) 또는지름길[1]이란직선의 개념을 굽은 공간으로 일반화한 것이다. 측지선이라는 용어는 지구상의 두 점 사이의 최단 경로(대원의 일부) 따위를 연구하는측지학에서 온 것이다.거리공간에서, 측지선은 서로 다른 점 두 개를 연결하는 (국소적으로) 가장 짧은곡선이다. 이 때, 길이가 두 점 사이의 거리와 똑같은 측지선을최단측지선이라고 한다.그래프 이론에서는 거리 공간의 특수한 경우로 (연결된)그래프에서의 측지선을 생각해 볼 수 있다. 이 경우 측지선은 두 꼭지점을 잇는, 가장 작은 수의 변들을 지나는 경로가 된다.아핀 접속이 정의된다양체에서, 측지선은곡선중에서 접벡터가 곡선을 따라 이동할 때 평행을 유지하는 (측지곡률이 항상 0인)곡선이다.리만 다양체에서는 리만 구조에 의하여 (레비치비타) 접속이 존재하고, 또한 리만 구조에 의하여 (국소적으로) 곡선의 정의를 정의할 수 있다. 이 경우, 측지선은 국소적으로 거리를 최소화하는 곡선이다. (유사 리만 다양체에서는 국소적으로 거리를 최소화하거나, 최대화하거나, 정류화하게 된다.) 예를 들어, 리만 다양체로서,유클리드 공간의 측지선은직선이고,구면의 측지선은대원이다.리만 기하학에서는 측지선이 만족하여야 하는 조건을변분법으로 유도할 수 있는데, 이 조건을측지방정식(測地方程式,geodesic equation)이라고 하며 다음과 같다.여기서는 곡선,은 곡선의 접선,는 곡률을 나타내는 값인크리스토펠 기호다.일반상대성이론에서는시공은 유사 리만 다양체를 이룬다. 이 때,시험 입자(에너지와운동량이 무시할 수 있을 정도로 작은 입자)는시공의 측지선을 따라 움직인다.