양자역학에서,슈뢰딩거 방정식(Schrödinger方程式,영어:Schrödinger equation)은 비상대론적양자역학적 계의 시간에 따른 진화를 나타내는 선형편미분 방정식이다.오스트리아의물리학자에르빈 슈뢰딩거가 도입하였고,[1]그가 발명한파동역학의 기본방정식이다.파동 함수에 대한슈뢰딩거 방정식은 다음과 같다.해밀토니언연산자는 고전적해밀토니언에 해당하는 연산자로, 후자를양자화하여 얻는다.는폴 디랙의브라-켓 표기를 사용해 나타낸,슈뢰딩거 묘사에서의힐베르트 공간의상태 벡터이다. 이를파동 함수로 나타낼 수 있다. (파동 함수에 대한 해석은코펜하겐 해석을 참조하라.)해밀토니언 연산자는 보통 미분 연산자이다. 예를 들어, 퍼텐셜속에 있는, 질량이인 비상대론적 입자의 경우 해밀토니언은 다음과 같은 2차 미분 연산자이다.즉, 슈뢰딩거 방정식은 다음과 같은 2차 편미분 방정식이 된다.슈뢰딩거 방정식은 다음과 같은라그랑지언으로부터 유도할 수 있다.예를 들어, 퍼텐셜속에 있는, 질량이인 비상대론적 입자의 경우 슈뢰딩거 라그랑지언은 다음과 같다.여기서 두 번째 표현은 전미분항(total derivative)을 무시하고 쓴 것이다.이 라그랑지언을 고전적 가환 또는반가환장의 라그랑지언으로 여겨,양자장론으로 이차 양자화시킬 수 있다. 이 경우, 외부 배경장 속에서 움직이는, 임의의 수의 비상대론적 보손 또는 페르미온을 나타내는 양자장론을 얻는다. 또한, 이 경우 비선형 상호작용항을 추가할 수 있다. 예를 들어,그로스-피타옙스키 방정식이 이러한 꼴이다.1905년,알베르트 아인슈타인은광전 효과를 설명하기 위해서광자의에너지E와진동수ν 및플랑크 상수h 사이의 관계를로 나타내었다. 1924년루이 드 브로이는 광자 뿐만 아니라 모든 입자가 대응되는 파동함수를 가진다는드 브로이 가설을 발표하고, 파동의 파장 λ와 입자의 운동량 p에 대해의 관계식을 제안했으며, 이 관계식이 특수상대론 및 위의 아인슈타인이 제안한 식과일관됨을보였다. 즉, E = hν는 광자 뿐만 아니라 모든 입자에 대해 성립한다는 것이다.위 식들을각진동수와파수및를 이용해 표현하면,p와k를벡터로 표현하면에르빈 슈뢰딩거는 슈뢰딩거 방정식을 1925년 발표하였다.[1]슈뢰딩거는평면파의위상을복소위상인자로 나타내었다.그리고 그는이므로이며, 마찬가지로이므로이고, 따라서및 각 방향의 부분들을 더하면이 성립함을 알았다. 이제 이를 총 에너지 E와질량m 및위치에너지에 대한고전역학적 공식에 대입하여, 당시에 슈뢰딩거가 얻었던 위치에너지가 주어진 3차원 공간 상의 단일입자에 대한 공식에 도달한다.슈뢰딩거 방정식은 비상대론적이므로,특수상대론과 불합한다. 슈뢰딩거 방정식을 상대론적으로 일반화하면스핀에 따라클라인 고든 방정식이나디랙 방정식따위를 얻는다. 이들은 비상대론적인극한에서 슈뢰딩거 방정식으로 수렴한다.또한, 슈뢰딩거 방정식에 비선형적인 항을 추가할 수도 있다. 예를 들어,응집물질물리학에서보스-아인슈타인 응축을 나타내기 위해 사용하는그로스-피타옙스키 방정식은 슈뢰딩거 방정식에사승 상호작용을 추가한 것이다.