열역학 퍼텐셜(엔트로피 ·내부 에너지 ·엔탈피 ·헬름홀츠 ·기브스 ·큰 퍼텐셜)  ·맥스웰 관계식기브스 자유 에너지(Gibbs free energy) 또는기브스 에너지(영어:Gibbs energy)는 일정한 압력과 온도를 유지하는 조건 아래열역학적계에서 뽑을 수 있는에너지다. 흔히 대기 따위와 상호 작용으로 일정한 압력과 온도가 유지되므로, 화학 반응 등을 다룰 때 널리 쓴다.조사이어 기브스가 도입하였다. 흔히 물리학에서는 "기브스 자유 에너지" 또는 "자유 에너지"로 불리나,IUPAC는 "기브스 에너지"라는 용어를 권장한다.기브스 자유 에너지는 어떤 계의 엔탈피, 엔트로피 및 온도를 이용하여 정의하는 열역학적 함수이며, 다음과 같이 정의된다.엔탈피로부터 다음과 같이 쓸 수도 있다.표준 생성 에너지를 이용하면 다음과 같이 쓸 수 있다.여기에서:기브스 자유 에너지 값을 이용하면 일정한 온도와 압력이 유지된 상태에서의 화학 반응의 평형 조건을 알 수 있다. 또한 정반응이 자발적인지 비자발적인지 계산을 통해 알 수 있다.일정한 압력과 온도에서 화학 반응이 진행되는 동안, 계의 에너지는으로 나타낸다. 에너지는 들어온 열의 양과 주위로 부터 받은 일의 양의 합으로 나타낼 수 있다는 의미이다. 여기에서 일은로 나타낼 수 있다. 즉이고, 여기서 열가 된다. 이때를 엔탈피의 변화량로 나타낼 수 있다. 주위가 잃어버린 열은 계에 그대로 전달되므로가 된다.를 이용하면이다. 이 식을 변화시켜계에 관한 식이 된다.일정한 온도와 압력에 놓인 계에서 기브스 자유 에너지 변화량(ΔG)은 계와 주위의 전체 엔트로피 변화에 비례한다. 즉 ΔG=ΔH-TΔS이다.이면 정반응이 비자발적인 반응으로 역반응이 자발적인 반응이 된다.의 경우 ΔS_계=ΔH_계/T 가 돼서 정반응과 역반응이 평형인 상태가 된다.인 경우에는 정반응이 자발적인 반응이 된다.독립된 계에서 기브스 자유 에너지 방정식을 얻기 위해서 엔트로피는 계와 주변의 열이나 질량의 합이 변화가 없는 계의 전체 엔트로피를 이용한다. 열역학 제 2법칙에 의해 ΔS>=0 이다. 가역반응인 경우에만 등호가 성립된다. 계와 주위가 연결되어 있기 때문에 닫힌 계에서 주위가 잃은 엔트로피는 계가 얻는다.이다. 엔트로피에서인 관계가 성립되므로 주위에서 엔트로피 변화는 다음과 같이 나타낼 수 있다.열역학 제2법칙을 이용하면양변에 온도를 곱해주면이 된다. 여기에서 Q는 계로부터 이동된 열이기 때문에 등압 과정에서 Q = ΔH이고이다. 기브스 자유 에너지 변화량은 다음과 같이 나타내어지므로,주위의 엔트로피가 낮아지는 경우 즉, 계의 엔트로피가 높아지는 경우이므로 정반응이 자발적인 반응이 되는 것이다.하지만 다음 과정으로부터 구한 식이 항상 사용될 수 있는 것은 아니다. 이 경우에 온도를 일정하다고 가정한 식이므로 온도가 변화할 경우에는 보정을 거친 식을 이용하여야 한다.엔트로피와 엔탈피의 표준 반응값과 같이 기브스 자유 에너지도 표준 반응값을으로 구할 수 있다. 엔트로피에서이다.는 나중상태의 배열 수이고,는 처음상태의 배열 수이다. 배열수는 부피에 비례하고, 압력에 반비례하는 관계이기 때문에 <:math>S_{change} = R \ln \left( \frac{P_0}{P} \right)</math> 가 성립한다.따라서로 바꿔 쓸 수 있다. 여기서 처음 압력bar이다. 화학 반응식에 이를 대입하면가 된다. 여기서 Q는 반응 지수로 평형 상수와 같은 형태를 띄며 기체의 경우 압력에 관한 식으로도 사용할 수 있다. 위의 식을 이용하여엔탈피는 온도에 영향을 받는 함수로 이 반응에서 온도변화가 없는 경우이므로즉표준 기브스 자유 에너지 값은 일정한 온도인 298K에서의 값이기 때문에 298K이 아닌 온도에서 반응을 진행하면 기브스 자유 에너지 값이 변화된다. 이 때의 값을 위의 식을 이용하여 구할 수 있으며 두 값의 차이는 그리 크게 나지는 않는다.