벡터공간혹은선형공간는선형대수학의 기본적인 개념이다. 이 개념은 기하학적벡터의 집합을 일반화한 것으로, 현대 수학의 모든 분야에서 두루 사용된다.벡터 공간을 정의하기 위해서는체F (실수체(實數體),복소수체(複素數體) 등)가 필요하며, F의 원소들을스칼라라고 부른다. 이때 집합 V에 대해 두연산이 정의되고 아래의 성질(공리)들을 만족하면 집합 V를 체 F 위의 벡터공간(vector space over a field F)이라 하며, V의 원소를벡터라고 부른다.u,v,w∈V이고a, b ∈ F라 하자.V 가 덧셈에 대해 닫혀있다. 이 공리는 연산의 정의가 이미 내포하고 있기 때문에 표시하지 않을 때도 있다.V 에서 덧셈에 대한결합법칙이 성립한다.V 에 덧셈에 대한항등원이 존재한다.V 에 덧셈에 대한역원이 존재한다.벡터 덧셈에 대한교환법칙이 성립한다.V 가 스칼라 곱에 대해 닫혀있다. 이것도 1번과 마찬가지로 표시하지 않을 때도 있다.스칼라 곱에 대한 결합법칙이 성립한다.스칼라 곱에 대한 항등원이 있다.벡터 덧셈에 대한분배법칙이 성립한다.스칼라 덧셈에 대한 분배법칙이 성립한다.이 성질들은모듈의 성질과 같다. 실제로, 벡터 공간은 체 위에서의 모듈이 된다.성질 1부터 5까지는 V 가 벡터 덧셈에 대해가환군(可換群)(혹은아벨 군)을 이룬다는 것을 말하고. 성질 6부터 10까지는 V 의 원소 벡터v에 F 의 원소 a 를 스칼라 배하는 것에 대한 성질이다. (실제로, 성질 5는 나머지 아홉 성질로부터 유도할 수 있다.)위 성질들로부터 다음과 같은 공식을 바로 유도할 수 있다. 임의의a ∈ F와v ∈ V에 대해,이 성립한다.벡터 공간은군(群&#160;; group),환(환&#160;; ring),체(體&#160;; field)처럼 완전히 추상적인 개념이다. 어떤 집합 V 가 벡터공간인지를 판단하기 위해서는 우선 집합 V 와 체 F 에 해당하는 집합을 정확히 기술하고, V 에서의 벡터합과 스칼라 곱을 정의해야 한다. 그리고, 정의된 두 집합과 연산이 위의 조건들을 만족하는지를 알아보면 된다.특별히, 실수 집합R위의 벡터공간을실벡터공간(real vector space)이라고 하며 복소수 집합C위의 벡터공간을복소벡터공간(complex vector space)라고 한다.벡터 공간에 성질을 추가하여 만든 구조로는 거리의 개념을 준노름 공간(normed vector space), 각의 개념을 준내적 공간(inner product space), 위상적 성질을 가진위상 벡터 공간(topological vector space), 벡터 곱을 준다원환(algebra) 등이 있다.주어진 벡터 공간 V에 대해서, V의 부분집합 W가 1) 덧셈에 대해서 닫혀있고, 2) 스칼라 곱에 대해서도 닫혀 있으면, 이 W를 V의부분공간이라고 부른다. 부분공간이 그 자체로 벡터 공간이 되는 것은 자명하다. 어떤 주어진 벡터들의 집합 S를 포함하는 모든 부분공간들의교집합을 'S의 생성(span)'이라고 부른다. 만약, S에서 어떤 벡터를 뺐을 때 'S의 생성'의 차원이 줄어든다면, 이 집합 S를 두고 우리는선형독립이라고 부른다. 만약 S가 선형독립이고, S의 생성이 전체 벡터 공간인 경우, 우리는 이 S를기저라고 부른다.주어진 벡터 공간에 대해서, 모든 기저들은 항상 같은기수를 가진다. 한편,초른의 보조정리(혹은선택 공리)를 사용하면, 모든 벡터 공간은 어떤 기저를 가진다는 것을 보일 수 있고, 고정된 하나의 벡터공간에 대응되는 모든 기저들은 같은 위수를 가진다. 이 수를차원이라고 부른다. 바탕체가 같고 차원이 같은 두개의 벡터 공간은 항상동형(isomorphic)이다. 예를들어서, 실벡터공간들은 항상R0,R1,R2,R3, ...,R∞, ... 들 뿐이다.R3의 차원은 3이다.바탕 체가 같은 벡터 공간 V와 W가 주어졌을 때 V에서 W로의선형 사상(또는 선형 변환)을 정의할 수 있다. 이는 V에서 W로의 사상 중 선형 구조의 호환을 유지하는 사상, 즉 합과 곱을 보존하는 사상을 뜻한다. V에서 W로의 모든 선형 사상의 집합은 L(V,W)로 표시하는데 이 집합도 같은 체를 바탕으로 하는 벡터 공간이다. V와 W 양쪽의 기저가 주어졌다면 선형 사상은 성분들에 의하여행렬로 나타낼 수 있다.