SF(에스에프, Science Fiction, 공상과학)는 일반적으로인간과과학기술과의 상호 작용을 다루고 있는장르를 말한다. 소설인 경우과학 소설(科學小說)이라고도 한다.자연과학의 지식을 사용하여 과학의 무한한 가능성을 상상하고, 현실생활에서는 체험할 수 없는 세계의 공포와 경이, 이상체험을 그린다. 프랑스의쥘 베른이 창시하였고,H.G.웰즈, 릴라당 등에 의해서 발전되었다. 현재는 단지 공상적 세계를 그릴 뿐만 아니라, 현대문명 비평의 경향을 띠고, 특히 과학기술의 남용에 대한 경고를 다루는 소설이 많다.피터 와츠의 말을 인용하면 "인간적인 측면으로 기술적인 글들과 구별되고, 기술적인 측면으로 다른 종류의 소설과 구별되는"장르이다. 그러나 과학 소설의 정의와 그 범위에 대한 논쟁은 상당히 복잡할 뿐만 아니라 아직도 진행 중이다.1960년대들어 영어권 SF를 휩쓴 뉴웨이브(New Wave) 운동의 참가자들은 "SF는자연과학이나 과학기술만을 다루는 장르가 아니며,사회과학의 관심사나 인간의 내적 우주까지 탐구하는사변 소설(Speculative Fiction)의 약어라고 주장하며과학소설의 사색적이고 문학적인 면을 강조하기도 했다. 과학 소설과 가장 유사한 이야기를 다루며, 때때로 그 경계가 흐릿해지기도 하는 장르로판타지가 있다.로버트 홀드스톡의 《미사고의 숲》처럼 많은 과학 소설이판타지소설과의 경계를 넘나들곤 한다.세계 최초의 SF 잡지어메이징 스토리즈(Amazing Stories)의 초대 편집장인휴고 건스백이 사이언티픽션(Scientifiction ← Scientific + Fiction→과학적 허구물)[1]이라는 새로운 용어를 고안했고,펄프잡지의 시대인1940년대부터는 사이언티픽션 대신에 사이언스 픽션(Science Fiction)이라는 표현 및 'SF'라는 약어의 사용이 일반화되었다. 사이언스 픽션이라는 표현은 본래과학소설만을 의미하는 말이었으나 SF가 만화, 영화 등 다양한 매체로 확산되면서 장르 전체를 아우르는 의미로 사용되기에 이르렀다.Sci-Fi(사이-파이)라는 약어는 1954년에 과학소설 연구가인포레스트 애커맨에 의해 공식 문헌에 사용되었다.[2]로버트 하인라인은 이보다 6년 먼저 사적인 글에 이 용어를 사용하였다.[3]SF가 대중문화로 확산되면서 과거에 비해 더 오락 지향적인 SF물이 많이 등장하게 되었고, 일부 영화 비평가들이 저급한 'B급 SF 영화'를 'Sci-Fi'라고 부르기도 하였다. 따라서 일부 평론가 등은 이 약어를 멸칭(蔑稱)으로 보기도 하지만, 일반적으로는 SF와 마찬가지로 가치중립적인 용어로 간주된다.[4][5][6]중국에서는 SF장르를 과학환상(중국어:科学幻想) 또는 간단히 과환이라고 부른다[7]북조선에서도 '과학환상작품'이라는 유사용어를 사용한다.[8]영어 Science fiction은 흔히 '공상과학', '공상과학소설', '과학소설' 등으로 번역된다.1959년 일본의 하야카와(早川) 출판사는, 미국의 과학소설 잡지인 판타지와 사이언스 픽션(The Magazine of Fantasy and Science Fiction; 약칭 F&SF)과 제휴하여 월간지S-F 매거진(S-F マガジン)을 창간하면서 잡지 표지에 『공상과학소설지(일본어:空想科学小説誌)』라는 부제(副題)를 붙였다.[9]여기서 '공상 과학'이라는 용어는 본래 잡지 이름 중 F&SF를 편의상 의역한 단어였는데, 이를 계기로 'science fiction'의 역어로 쓰이기 시작했다. 이외에도 과거 일본에서는SF소설을 '과학소설', '공상과학소설', '환상과학소설', '미래과학소설'이라고 불렀는데 현재는 잘 사용하지 않으며[10], 공상과학소설은 'SF소설'라고 부르며, 공상과학장르는 '사이언스 픽션' 또는 약칭 'SF'라고 부른다.과거 대한민국에서는 일본의 아동용 소설 전집이나 외국어 사전류를 통째로 중역(重譯)하여 출간하는 일이 많았기에 일본에서 사용하던 '공상 과학'이라는 말이 사이언스 픽션에 대한 역어로 뿌리를 내리게 되었으며, 현재 사전[11][12][13], 신문기사[14][15][16]등에서 통용되고 있는표준어이다.'공상과학'이 잘못된 용어이기에 사용하지 말아야 한다는 주장이 있으며 다음을 근거로 들고 있다.로봇애니메이션으로 시작된 SF 애니메이션은 일본에서 유래한 것으로, 서구의 SF 계보와는 상당히 다르다. 일본에서기동전사 건담이 방송될 당시에는,화이트 베이스가 대기권 내에서 저속 비행하고 있다는 등의 이유를 들며 'SF가 아니다.', 'SF마인드가 결여되어 있다.'라는 등의 주장이 제기된 적도 있다.[20].그러나 SF 소설의 배경을 이해하면서 SF 애니메이션에 업적을 남긴 인물도 많이 있다. 또한 과학적 고증을 수반하는 경우도 있으며, 전통적 SF 계보와는 다른 접근으로서 영향을 주고 있다.인간과 과학 기술과의 상호 작용에 관한 허구에 바탕한 소설을 가리킨다.