헬름홀츠 코일(독일어:Helmholtz-Spule)은 거의 균일한자기장을 발생시키기 위한 장치이다. 독일 물리학자헤르만 폰 헬름홀츠의 이름을 따서 명명되었다.헬름홀츠 코일을 두 개의 동일한 원형코일로 이루어져 있다. 두 코일은 실험 영역을 사이에 두고 중심축을 공유하며 서로 나란하게 위치해 있다. 이때 두 코일 사이의 거리는 코일의 반경과 같으며 각각의 코일에는 동일한 세기의전류가 동일한 방향으로 흐른다.헬름홀츠 코일의 전제조건인은 코일의 중심에서로 만든다. 즉 자기장의 불균일성을 최소화한다.[1](이것은 처음의 제로가 아닌 도함수가임을 의미한다. 자세한 것은 후술), 다만 중심과 코일평면 사이의 자기장 세기에 약 7%의 차이가 남는다.값이 조금씩 늘어나면 중심에서와 코일평면에서의 자기장 차이가 감소되나, 그 대신 중심 근처에서의 자기장 균일성이 약화된다. 약화된 정도는로 계산된다.[2]일부 기기에서,지구 자기장을 상쇄시켜 자기장 세기를 0에 근사시키기 위해 헬름홀츠 코일을 사용하기도 한다.[3]공간에서 어떤 지점의 정확한 자기장의 계산은베셀 함수의 연구와 관계가 있으며, 수학적으로 매우 복잡하다. 하지만 코일 한 쌍의 중심축을 따라가는 공간에서는 문제가 훨씬 간단해진다. 자기장 세기를 중앙으로부터 코일 축 상의 한 지점이 떨어진 거리에 대한 함수로 서술하고, 그테일러 급수전개를 생각하면 편리하다.계산 결과 중앙점에서의 자기장의 값을 얻을 수 있다. 반경이이고, 각 코일의 감은 수가, 코일을 통해 흐르는 전류의 세기가이면, 코일 사이의 중앙점에서의 자기력선속밀도는 다음과 같이 주어진다.는진공투자율T·m/A이다.단일 고리 전선으로 인한, 축을 중심으로 한 자기장에 대한 공식(비오-사바르 법칙에서 유도된다)에서부터 시작하자.[1]그런데 코일은 이러한 단일 고리가 여러 개 모여서 만들어진 것인고로, 코일 전체의 전류는 다음과 같이 주어지고이것을 공식에 대입하면헬름홀츠 코일에서 두 코일의 사이 정간 지점의값은과 같다. 고로 그 값을 대입하면그리고 코일이 두 개 있으므로 공식에 2를 곱하자.마지막으로 식을 간단히 정리하면 다음과 같다.