유로화 관련 언어 문제는유로사용과 함께 철자법 문제로 야기된 여러 논란을 뜻한다. 대부분의 나라에서는 euro/cent를 쓰고 있으며 문법적 특성에 따라 복수형 등이 달라진다.개별 언어의 차이가 있기 때문에 EU 공식 문서 외에 각국 입법 문서에서는 철자법에 차이가 있다.[1]단수형을 표기할 때는 모든 회원국에서 알파벳 차이가 있다 할지라도 동일 표기해야 한다. 이는 단일 시장에서 혼란을 피하기 위한 것이다.(그리스어:'ευρώ',키릴 문자:'евро') 복수형의 경우 eur-의 어근을 벗어나지 않는 한 변형이 용인된다.[2]달러나 파운드화 표기와 같이 유로도 첫글자를 대문자로 쓰지 않으며 적당한 경우에만 -s를 복수형 영어로 표기한다.[3][4]그리스에서는 유로화를에브로(ευρώ,[evˈro])라고 부른다. 단어 맨 뒤에는오미크론대신오메가를 썼는데, 오미크론을 쓰면 격변화가 일어나기 쉽기 때문이다. 유럽(Ευρώπη)이라는 단어의 기원을 강조하기 위한 측면도 있다.센트의 경우렙토(λεπτό, 복수형: λεπτά렙타)를 쓰며 이 명칭을 오래전부터 그리스 통화를 지칭할 때(대개 소액) 썼기 때문에 굳어졌다.회화체로는 5유로의 경우 '탈리로'(τάληρο)를 쓴다. 이 단어는 이탈리아어 'talero'에서 유래한 것으로서 20 유로 지폐는 '이코사리코'(εικοσάρικο) 혹은 '이코사리'(εικοσάρι)로 부른다.그러나키프로스에서는 단수와 복수에 상관 없이 'cent'로 표기하는데, 과거 1/100 키프로스 파운드에서 썼던 표현을 주민 간의 위화감을 막기 위해 채택한 것이다.아랍 세계에서 유로화는 대개 يورو 로 표기하며 영어식 발음을 하여 [ju ru;]라고 발음한다. 대개 단수, 복수에 상관 없이 함께 쓰나 가끔 복수형에는 يوروات (juːruwaːt}})라고 표기한다.불가리아어는키릴 문자를 사용한다. 현재 발행되고 있는 지폐의 디자인은 그리스어와 라틴어로 표기하고 있다. 주화의 경우도 마찬가지이지만 그리스어 표기를 채택한다면 추가적인 표기가 앞면에 들어가야 한다. 불가리아어에서는евро로 쓰며 복수형의 경우евро,евра/еврота따위로 쓰나евро가 가장 흔하다. 후치 정관사를 포함해еврото로 쓰기도 한다.유로센트의 경우евроцент로 표기하며 불가리아에 유로화가 통용되기 시작하면 부를 명칭이 될 것이다. 유로 표기 시에는 복수형에 다른 명칭을 두지 않았지만 센트의 경우евроцент(기본),евроцентът(정관사 포함),евроцентове(복수), 2евроцента(불가산명사 형태)를 쓴다.초기에유럽중앙은행과 유럽위원회는 불가리아가 유럽 전역에 공통 적용되는 규칙을 따르게 위해서는ЕВРО를ЕУРО로 바꿔야 한다고 주장한다. 불가리아 정부측은 불가리아어의 음성학적 특성을 달려 그대로 유지해야 한다고 주장하고 있다.[5]2007 유럽 연합 회담에서 불가리아가 현재의 표기인евро를 모든 공식 유럽연합 문서에 표기하도록 하는 방안이 통과됐다.[6][7]카탈루냐어에서 단수와 복수형은 "euros"로 동일하다. 동부 카탈루냐 지역에서는 발음이 "euro"이나 발레아레스 제도와, 발렌시아 지방의 경우 발음에 약간의 차이가 있다.센트의 경우 "cèntim"(복수형 "cèntims")를 쓴다.크로아티아어에서 유로와 센트는 각각euro,cent로 불리며 외국환과 구별을 위해서는 때때로eurocent라 칭하기도 한다. 복수형은2 eura/centa이다.두 표현 모두 크로아티아어에서는 중성 명사이다.체코어에서는 영어와 마찬가지로euro와cent를 쓴다. 체코어에서 유럽을Evropa라 쓰기 때문에 표기에 차이가 있을 수 있었으나 "euro-"를 기준 접두사로 쓰고 있다.euro는 중성 명사이지만cent는 남성명사로서hrad로 어미변화를 한다.덴마크어에서 유로는euro또는euroer라고 쓰며 센트의 경우cent,eurocent로 쓴다.독일어의 경우Euro와Cent를 단·복수 공통으로 쓴다. 다만 모든 수치가 중성 혹은 남성명사일 때에 해당한다. 하지만 주화 자체에 대해 말할 때는Euros와Cents를 쓴다.소유격의 경우에만(des) Euros혹은des Euro.를 쓴다.센트(cent)라는 철자법은 독일어 내에 널리 사용되지 않고 있으며 중복되는 발음을 피하기 위해서 사용하지 않는다. 외래어를 그대로 차용하기 때문에 대문자를 쓰기도 하며 발음은 사용자에 따라 차이가 큰 편이다.약어 및 속어: 오스트리아와 독일의 경우 유로화를Teuro로 부른다. 젊은이의 경우 인터넷에서 복수로Euronen를 쓰기도 한다. 유래에 대해서는 정확히 알려진 바가 없다.오스트리아 동부에서Eumeln(복수형만)은 '별 볼 일 없는 사람'을 뜻하는 것으로서 유로라는 단어와 접미어-ln을 붙인 것이다.네덜란드어에서는 대개 복수형을 따로 표기하지 않는 것이 일반적이다. 과거 네덜란드 굴덴과 벨기에 프랑에서도 그러했으며 유로에서도 이는 동일하다. 5유로의 경우5 euro라고 표기한다. 단수와 복수가 함께 쓰이기 때문이다. 다만 -s를 쓰는 경우가 종종 있으며centen은 동전을 가리키는 말로 쓴다.유로화는 100cent로 나뉜다. 벨기에에서는 1, 2, 5 센트는koper로 네덜란드어로서는 copper라 표기한다. 동전을 니켈로 만들기 때문이라고 한다.네덜란드어로 표기한 문서에서는 유로통화 기호를 수치 앞에 두는 것이 일반적이다.[8]아이슬란드에서는 유로를evra로 칭하며 유럽을 뜻하는Evrópa에서 파생해 여성명사이다. 유럽계 언어 중에서는 페로어와 함께 유로가 여성명사이다. 복수형의 경우에는 보통evrur이다. 센트는 대개sent로 부르며 중성명사이다. 그러나 문어체의 경우0,20 evrur따위로 쓴다.아일랜드어에서는 영어 단어인euro,cent를 그대로 쓴다. 스펠링과 발음에도 차이가 없으며 아일랜드어의 모음 조합에도 특별한 영향을 받지 않아 숫자 뒤에 기호가 온다. 남성명사로eoró(복수형:eorónna)이 동전에 새겨져 있었다.eoró와ceint가 문어체 및 문학작품에서는 공식적인 표현으로 인정되다시피 하지만 외국어 도입에 대한 공식적인 입장 정리가 되지 않은 관계로euro라는 표현이 그대로 쓰이고 있다.[9]유럽연합의 조치에 따른 유로 표기에 대해서 영어권에서는 특별한 법적 조치를 필요로 하지 않았다. 이러한 관행은 복수형을 표시할 때 문제점이 야기되면서 법적 문제 외에서 논의됐다. "-s"를 붙이지 않는 복수형이 유럽 헌법 상 인정되면서 영어에서도 복수형을 쓰기로 했다. 유럽연합 산하 번역국은 현재 일반 복수형을 euros나 cents로 써도 된다고 규정한다. 유럽위원회의 영어권 문체 알림서에서는 이전에 공식 문서에서 복수형을 써야 한다고 규정했지만 지금은 용법상 특별한 문제가 없다고 보고 있다. 파운드화, 달러 등을 영어로 표기할 때에도 s를 붙이기 않기 때문으로 첫글자를 대문자로 쓰지 않으며 복수형 어미 -s를 취한다. 센트도 동일하다.(용례: This book costs ten euros and fifty cents.) 2006년 이전에는 복수형에 대해 특별한 언급이 없었다고 한다. 일부에서는 영어에서 엔, 바트 등을 쓸 때에도 -s를 붙이지 않는데 괜히 붙일 필요가 있느냐고 주장하기도 한다.통화 기호나 약어가 액수 앞에 나온다. 약어의 경우 띄어쓰기를 하고 액수가 오지만 기호의 경우 그렇지 않다. 이는 유럽위원회의 추천 방식이다.[2]아일랜드에 유로가 도입되면서 아일랜드 재정부는euro를 단·복수 공통 용어로 쓰기로 했다.[10][11]아일랜드 방송국이 재정부 방침을 그대로 따랐기 때문에 뉴스 및 아일랜드에서 제작한 광고의 경우 복수형을 굳이 쓰지 않는다. 그렇지만 영국에서 제작한 광고의 경우 대개 "-s"를 쓴다.아일랜드 국민 다수가euro,cent를 쓰며 이런 과정에서 복수형 권고안이 등장하면서 복수형도 쓰고 있다. 복수형을 쓰지 않는 것에 대해서도 불만 여론이 있다.[12]영문법을 바꾸려 해서는 안 된다고 주장한 것이 근거인데 사실 이는 그른 것이다. 유럽 위원회는 애초에 복수형 서술을 할 때에는 합법적인 안을 뽑을 때 헌법 등 일부 문서에서만 쓸 것을 권고한 것이었다. 따라서 이는 아일랜드 방송사가 유럽위원회의 안을 어긴 것이다.아일랜드를 뺀 대부분의 영어권 국가에서는 유로가 법정 통화가 아닌 관계로 일반 복수형을 쓴다. 영국의 매체들은euros,cents의 형태를 선호한다. 환전의 경우 미국과 캐나다에서는 -s를 쓴다.euro-cent는오스트레일리아,캐나다,미국에서 쓰는 용어이며 자국 통화에 "센트"가 있기 때문에 구분을 위한 것이다. 공식적인 용법은 아니지만 보통 쓰는 편이다. "eurodollar"라는 표현은 미국에서 널리 쓰이는 것으로 자국 외에 예금한 유로를 칭하기 위해 쓴다.에스페란토어에서 유로는"eŭro"라 부른다[13]이는 유럽을 "Eŭropo."로 쓰기 때문이다. 센트의 경우cendo로 쓴다.o는 다른 명사와 같이 -o 어미와 합응하는 것이지만 소리의 경우 에 혹은 우 소리에 가깝게 난다. 에스페란토어의 경우 언어의 특성을 살려 이중모음eŭ를 쓰기로 했다. 복수형의 경우eŭroj, 센트의 경우cendoj로 쓴다.페로 제도에서 쓰는페로어의 경우 유로화를evra를 쓰며 이는 여성명사인Evropa에서 유래한 것이다. 복수형의 경우evrur를 쓴다. 센트의 경우 보통은sent를 쓰며 중성명사이다.핀란드어에서는 센트를sentti로 쓴다. 이는 'c'가 쓰이지 않기 때문이며 명사형에서는 '-nt'와 같이 끝날 수 없기 때문에 변형된 것이다. 단수형으로euroa를 표기한다. 수치 표기 시&#160;;는 거의 쓰지 않으며euron,euroa로 쓰기도 한다.복수형이kymmenet eurot따위로 존재하지만 자주 쓰지 않는다.Sentti는 원래 의미가 센티미터이다. 따라서 이에 착안해 약어로는snt를 쓴다.속어로ege로 표기하기도 한다.일반적으로라틴어에서는euro표현을 그대로 쓰나, 복수형의 경우 가산형일 때eurones를 쓴다.대격의 경우에는euronem와eurones를 쓰고 있다. 여격상(간접목적어)으로는euronis;euronum;euronī를 쓴다. 마지막으로 "에서"의 뜻을 지닌 탈격의 경우eurone와euronibus를 쓴다.라트비아어에서는 두가지 표현이 존재한다. 대부분 'eiro'를 쓴다. 이는 라트비아어의 유럽 표기(Eiropa)에서 온 것이다.[14]국문론자들은 라트비아어화한eira것이 적절하다고 생각한다.Eirai는for the euro를 의미하며eirās는in euros로 쓴다. 반대로eiro는 다른 모든 라트비아어 명사와 같이 "-o"로 끝나긴 하지만 중의적인 표현으로 해석될 소지가 지나치게 많은 것이 문제다.공식적인 사용법은eira이며 라트비아 기술부에서 인증받은 표현이다.[15]문법적 일치를 이뤄야 한다는 우려가 많았지만 일부 매체와 은행에서는eiro라는 결정 이전 표현을 그대로 쓰고 있다.리투아니아어에서는euras,centas로 쓰며 외국환과 구분하기 위해서eurocentas를 쓴다. 복수형의 경우eurai,centai(eurocentai)를 쓴다. 리투아니아어에서는 외래어가 들어올 경우 자국어화하는 과정에서 어미가 추가되거나 변형되는 경우가 많다.몰타어의 경우 유로를ewro로 쓰지만 법적으로 유효한 명칭은 아니다. Ewro는 몰타어 특성상w를 쓰고 있다. 사실 단어의 결합에 있어 E와 U가 결합할 수 없기 때문에 일어난 현상이다.[16]복수형 변화가 없으며 센트의 경우ċenteżmu(복수형,ċenteżmi)이 있다.몰타어에서는 항상 소문자로 쓰며 문장에서 처음 쓸 때, 남성명사 단수일 때만 대문자 표기가 허용된다.노르웨이어에서는 철자법에 대한 어려움이 있었다. euro가 남성명사적 특성이 있기 때문에 노르웨이어에서는 복수형-ar를 붙여야 했다. 그러나 외국환의 경우 예외인 것처럼 예외를 적용할 것인가가 문제의 초점이었다. 노르웨이언어위원회는 1996년euro로 써야 한다는 결정에 이르렀다.폴란드어에서는 유로화를 형태에 상관없이euro로 쓴다. 격변화를 하지 않으며 센트의 경우에는 격변화를 한다.포르투갈어에서euro는 포르투갈어로 거의 정착됐으며 일반 복수형의 경우에도euros와 같이 쓴다. 센트의 경우cêntimo(단수),cêntimos(복수)를 쓴다.cêntimo는 포르투갈 이스쿠두가 없어지면서 과거 centavo와 구분을 위해 쓰고 있다.루마니아어에서 유로와 센트는 영어와 표기법이 같다. 현재 특별한 어려움 없이 언어권 사용자들이 그대로 쓰고 있다.러시아는 공식적인 유로존 회원국이 아니지만 핀란드와 국경을 맞대고 있어 관광과 무역으로 수많은 유로화가 유입되고 있다. 러시아어에서는불가리아어와 마찬가지로евро를 쓰며 단복수형이 같다. 센트는цент이며 복수형은центы이다. 복수형의 자국어 자체 표기가 따로 정해진 것이 없어서 회화체로는евры'yevry' 따위를 쓴다. 이탈리아어와 같이евро표기는 격변화를 따로 하지 않으며 중성명사이다. 센트는 음역하여цент('tsent')로 표기하며 복수형은центы('tsenty')이다. 가산형태의 경우 1센트는цент이며 끝나는 숫자에 따라 표기법이 달라진다. 미국 달러의 센트와 구분 짓기 위해 'yevrotsent' 혹은 'evrocent'를 쓰기도 한다.세르비아어에서 유로와 센트는키릴 문자를 사용하는 특성상евро,evro이며 복수형은евра/evra/ 센트는цент(복центи/centi)이다.세르비아어에서는 헌법상 키릴 문자가 공용문자이므로세르비아어 키릴 문자표기를 따르지만, 종종세르비아어 로마 문자도 함께 쓴다.슬로바키아어의 경우 유로와 센트는 영어표기법 그대로 쓰며 2-4는2 eurá/centy, 더 큰 수의 경우에는5 eur/centov로 쓴다. 유로화는 그대로u를 쓴다.슬로베니아어에서는 각각evro와cent로 표기하며 복수의 경우2 evra/centa,3 evri/centi,5 evrov/centov로 표기한다.Evro는 슬로베니아어에서 유럽을Evropa를 쓰기 때문에 그대로 v를 쓰고 있다.그러나v발음은 특성산w에 가깝다. 그러나 법문의 경우 유럽연합의 규칙을 따라 ‘euro’로 많이 쓴다.[2]스페인어에서는euros를 복수형으로 쓰며 센트의 경우céntimo(복수céntimos)를 쓴다. 스페인 페세타가 없어지면서 1980년 이후로 센티모 동전이 발행되지 않고 있다. 스페인어에서는 모음이 그대로 발음되므로 "에우로"라고 발음한다.아스투리아스어의 경우 유로화 표기에 따른 철자법에 논란이 있다. 아스투리아스어 공식 언어협회에서는euru라고 표기한다.[17]이는 언어적 특성상 명사가 대개 -u인 것에 착안한 것이지만 국제적으로euro를 쓰기 때문에 논란이 있다. 실제로 짧은 단어의 경우 -o의 표기를 쓰는 경우도 있기 때문에 논란이 가중되고 있다.[18]레온어에서는 유로를 "euru"로 쓰며 복수형은 "euros"로 쓴다.스웨덴어에서 유로 표기는euro(cent)로 쓰며 단복수에 차이가 없다. "the euro"의 경우 스웨덴어 정관사에 따라 "euron"를 쓴다.스웨덴 매체에서는 공식적인 표기를 쓰고 있지만 영어식 발음을 쓰는 경우도 많다. 이는 국문론자의 거센 반발을 사고 있으며 유로화가 여전히 외국환이므로 특별히 다른 별칭은 없다.핀란드에서는 핀란드어와 함께 스웨덴어가 공용어이다. 때문에 스웨덴어의 공식표기를 쓰고 있으나 발음에는 차이가 있어 핀란드어 발음에 가깝다.이탈리아어의 경우euro가 널리 쓰이며 단수와 복수 공통이다. 발음은 북부와 남부 주민에 따라 차이가 나타나는 편이다. 드물게euri라는 복수형이 쓰이기도 한다. 그러나 복수형에 대한 문제는 오래전부터 논의 대상으로 남아 있으며 심지어 유로화 도입 전부터 존재했다. 때문에 사용자 사이에 일부 불확실한 표현에 대한 의구심이 있다.2002년 12월 18일 열린 이탈리아 상원회의에서 복수형을euri를 공식적으로 채택하자는 결의안이 상정됐지만 곧 부결됐다.[19]cent라는 단어는 매체를 제외하고서는centesimo를 대부분 사용한다. 복수형은centesimi이다.Cent는 전기 및 전화료 청구서에만 등장하는 단어이다.터키어와 북키프로스에서는 터키 리라를 신도입해 쓰고 있지만 유로도 널리 쓰이고 있었다. 안정적인 투자를 위해서 유로화를 더 많이 쓰고 있다. 구어에서는 거의euro를 쓴다.영어식 발음이 널리 퍼지면서 터키어협회는 공식적으로avro라는 표기를 채택했다. 접두어 "av"는 유럽을 의미하는Avrupa에서 따온 것이다. 언어협회의 캠페인으로 현재 대부분의 매체에서 해당 표기를 공식적으로 채택하고 있다. 일반적인 쓰임으로는 아직까지 널리 퍼지지 못했다.우크라이나는 2009년 1월 1일에야 유로존이 됐지만 오래전부터 언어적 표기에 대한 논의가 있었다. 표준어에서는 евро ('evro')로 표기하며 다만러시아어와 비슷하게 발음이 나는 편이다. 단수형과 복수형이 같으며 센트의 경우 цент ('tsent', 단수), центи ('tsenty', 복수)로 표기한다.웨일스어의 경우 남성명사인ewro로 쓰며 센트의 경우sent를 쓴다. 복수형은sentiau이다.프랑스어의 경우 복수형은euros로 쓴다. 프랑스언어협회가 이에 대해 명확하게 밝히고 있다.[20][21].cent/cents는 프랑스와 벨기에에서 공통적으로 쓰이지만 논란의 여지가 있어 1/100 단위의 경우에는centime/centimes로 쓴다. 프랑스에서는centime혹은centime d'euro이cent보다 널리 쓰인다.프랑스어 사용자인 벨기에인들은 벨기에 프랑에서centime을 썼기 때문에cent를 더 많이 사용한다. 프랑스어보다 벨기에에영어와네덜란드어의 영향이 더 많이 미치기 때문이기도 하다.헝가리어에서 유로는euró로 강세가 있으며 센트는 그대로cent이다. 수치 뒤에는 복수를 쓰지 않기 때문에 복수형이 특별히 없다. 강세가 붙은 이유는 문법적으로 단순히 "-o"가 끝에 올 수 없기 때문이다. 복수형으로는 따로 쓰지 않지만 전치사를 나타내기 위해서 뒤에 기타 어미가 붙는다. (예: a euro", "for a euro", "from a euro", etc.)헝가리는 리투아니아, 라트비아, 슬로베니아와 함께 자국어 용법과 철자법으로 공식 문서에 표기하려는 움직임을 오래전부터 보였지만 1998년 유럽 연합의 결정으로 공식 문서 표기는 무산됐다.이스라엘은 유럽 연합의 회원국이 아니기 때문에 유로를 법화로 쓰지 않는다. 그러나 유로 지폐와 동전이 지속적으로 유입되면서 발음과 표기법에 대한 히브리어 학자들의 논의가 이뤄졌다. 히브리어에서 공식 명칭은 히브리어협회가 제정한אֵירוֹ이며 유럽을 의미하는אֵירוֹפָּה에서 파생된 것이다. 이 표기는 이스라엘 대부분의 은행과 언론 매체에서 쓰이고 있다.발음의 경우에는영어식 발음을 거의 그대로 사용하고 있으며יוּרוֹ도 단수, 복수 상관 없이 쓰이고 있다.