비중(比重)은 어떤 물질의 밀도와, 표준 물질의 밀도와의 비이다.상대밀도라고도 한다.온도 및 기압 조건이 따로 제시되지 않았다면 일반적으로 고체 및 액체에 대해서는 4℃1기압 아래의 물, 기체에 대해서는 0℃ 1기압인 공기를 기준으로 한다.질량끼리의 비이므로 단위가 없는무차원량이 된다. 4℃, 대기압 상태에서 공기가 녹아 있지 않을 때 물의 밀도는 0.999972 g/cm3이다. 거의 1.0 g/cm3에 가깝기 때문에 비중과 밀도의 값을 CGS 단위계로 나타내면 거의 같은 값이 된다.밀도와 비중은 혼동되기 쉽지만, 밀도는 질량을 부피로 나눈 양이며, 비중은 기준 물질과 비교되는 밀도의 비라는 점으로 다른 것이다. 따라서, 물질이 물에 뜨거나 가라앉는다는 것은 비중으로 판단하는 것이 좀더 용이하다. 비중이 1보다 큰 물질은 물 아래로 가라앉고, 비중이 1보다 작은 물질은 물에 뜬다.각종 물질들의 대략적인 비중은 다음과 같다. 단, 순도, 구성물질, 온도, 압력 조건에 따라 달라질 수 있다.