시공간(時空間) 혹은시공(時空)이란 3차원공간과 1차원시간을 하나의 구조로 묶은 4차원 모델로,상대성이론에서 중요하게 사용되는 개념이다. 물리학적으로 시공간은 공간과 시간을 합친 수학적 모델이다. 이를 통해 우주는 커다란 은하와 소립자의 단계로 이루어졌다는 것을 설명할 수 있다.공간의 3차원 벡터를 확장하여 4차원 벡터로 나타낼 수 있다. 여기서c는 빛의 속도이고 따라서ct의 단위는 거리의 단위가 된다.시공간은로렌츠 대칭성이 있으며, 이것이 시공간의 대칭성을 극명하게 보여준다. 요컨데,등방(isotropic)한 공간은 회전에 대한 대칭성이 있고, 벡터의 길이를 일정하게 보존한다. 로렌츠 대칭성은 시공간 벡터의 길이를 일정하게 보존한다. 공간은데카르트의직교 좌표계로 잘 표현되듯, 시공간은민코프스키의민코프스키 좌표계로 표시할 수 있다.시간 ·영원 ·불로장생 ·영생시간 측정 ·협정 세계시(UTC) ·세계시(UT) ·국제원자시(TAI) ·초 ·분 ·시간 ·항성시 ·태양시 ·시간대시계 ·시계학 ·계시 장치의 역사 ·아스트라리움 ·해상 시계 ·해시계 ·물시계 ·손목 시계천문연대학 ·지질시대 ·지질학적 역사 ·지질연대학 ·연대 측정법물리학에서의 시간 ·시공간 ·절대 시공간 ·T-대칭 ·시간의 화살 ·크로논 ·4차원 ·플랑크 시대 ·플랑크 시간 ·대통일 시대 ·시간 영역