쿨롱 법칙(Coulomb's law) 또는쿨롱 힘 법칙(Coulomb force law)은 두 대전된 입자 사이에 작용하는 정전기적 인력이 두전하의 곱에 비례하고, 두 입자 사이의 거리()의 제곱에 반비례한다는 법칙이다.역제곱 법칙의 하나다.샤를 드 쿨롱이 발견했다.샤를 드 쿨롱은 금속공과 비틀림 저울을 이용하여 두 점전하 사이에 작용하는 힘을 측정하고, 두 전하 사이에서 작용하는 힘은 두전하 크기의 곱에 비례하고 거리의 제곱에 반비례한다는 쿨롱 법칙을 발견하였다.[1]위 실험 결과를 식으로 나타내면 다음과 같다.[1]두 전하의 부호가 같으면 밀어내고, 다르면 끌어당긴다.따라서, 각각 1C의 크기를 갖는 두 전하가 1m의 거리에 있을 때 발생하는 힘은 다음과 같이 계산될 수 있다.[1]즉, 각각 1C의 전하량을 갖는 두 점전하가 1m의 거리에 있을 때 발생하는 힘은 10t 트럭 10만 대와 맞먹는다. 이렇게 큰 힘이 기준 단위가 된 것은 전기에 대한 상세한 지식이 없는 시절에 이를 측정 단위로 삼았기 때문이다. 실제 일상 생활에서 발생하는 정전기의 전하량은 대략 ×10^-6에서 ×10^-9쿨롱 정도에 불과하다.[1]쿨롱의 법칙은만유인력의 법칙과 같이 거꿀 제곱 법칙, 즉 전하를 띤 두 물체 사이에 가해지는 힘이, 거리의 제곱에 반비례한다. 이는 공간이 3차원일 때 일정한 밀도로 퍼져나가는전기장이 어떤 거리에서 2차원 면을 이루는 것과 관계가 있다.