만유인력의 법칙(law of universal gravity)란 질량을 가진 물체사이의중력끌림을 기술하는물리학법칙이다. 이 법칙은아이작 뉴턴의1687년발표 논문 〈자연철학의 수학적 원리, 혹은프린키피아(Principia)를 통해 처음 소개된 법칙이다. 현대의 용어를 사용하여 이 법칙을 기술하자면 다음과 같다.모든점질량은 두 점을 가로지르는 선을 따라 다른 모든 점질량를 힘으로 끌어 당긴다. 이 힘은 두상호작용하는 점질량 사이의질량의 곱에비례하며, 두점질량사이의거리에는 제곱에반비례한다. 이를수식으로 나타내면 다음과 같다.여기서이다.뉴턴은 이 법칙을그의 운동의 제2법칙에 넣어 행성의 가속도를 구할 수 있었고, 이를 통해 행성의 궤도가 타원형임을 증명할 수 있었다. 더욱이 뉴턴은 중력이 행성의 진로 뿐만 아니라, 달의 세차 운동, 혜성의 운동, 은하수의 생성 및 빛의 굴절 등에도 적용되는 매우 일반적인 힘의 하나임을 인식하였다. 이것이 바로 뉴턴이 중력을만유인력(universal force)라 부르게 된 이유이다.뉴턴의 만유인력의 법칙을 중력의 크기뿐만 아니라 방향까지 고려하기 위해 벡터로 나타내면 다음과 같은벡터 방정식이 된다.여기서,이다. 뉴턴의 만유인력의 법칙의 벡터 형태는 스칼라 형태와 달리 부호등 일부 부분이 달라 보이지만, 두 방정식을 세심히 비교하면 실제 같은 형태임을 확인할 수 있다. 또한 이 경우는 스칼라 형태의 경우와 달리 방향까지 고려하므로 물체 2로부터 1에 가하는 힘은와 같은 관계를 가짐을 알 수 있다.엄밀히 말하면, 위의 식들은 점질량에 대해서만 적용이 가능하다. 하지만중력장이 선형장, 즉 특정 위치에서의 중력의 합력은 다른 질량에 의한 중력을 모두 합하면 된다고 보면, 이를 구할 수 있다. 밀도 ρ1를 갖는 임의의 질량 분포가 점질량 m2에 미치는 중력을 구해 보면이 된다. 여기서r'은 임의의 원점으로부터의방향 벡터, dv'은 그 위치의 임의의부피요소를 말한다.임의의 두 질량 분포 사이의 중력의 경우, 위와 비슷하게, 어느 한 임의의 부피요소에 미치는 중력의 크기를 위의 식을 통해 구하고, 다시 이를 적분하면 중력을 구할 수 있지만 몇몇 특정한 경우를 제외하면 매우 복잡한 계산을 필요로 한다.