양자장론에서,양자 전기역학(量子電氣力學,quantum electrodynamics, 약자 QED)은고전 전자기학을양자화하여 얻는 이론이다. 가장 간단한 형태로는 전하를 가진 디랙 입자(전자,쿼크등)와광자의 상호작용을 다루며, 자연스럽게 여러맛깔의 디랙 입자와 여러 맛깔의 스칼라 입자 (중간자,힉스 보손따위), 벡터 입자(W보존따위)로 확장할 수 있다. 고전전자기학과 같이,가환군U(1)을 바탕으로 하는게이지 이론이다.표준 모형의 일부이며, 현재 알려진 물리 이론 중 가장 정확하게 실험으로 검증되었다.리처드 파인먼,도모나가 신이치로,프리먼 다이슨,줄리언 슈윙거등이 개발하였다. 이들은 (프리먼 다이슨을 제외하고) 이 공로로 1965년노벨 물리학상을 공동 수상하였다.양자 전기역학은 디랙 장(전자)에 질량이 없는 벡터 장(광자)을최소 커플링하여 얻는다. 자유디랙 스피너장의라그랑지언은 다음과 같다.맥스웰 장(질량이 없는 벡터 장)의 라그랑지언은 다음과 같다.자유 디랙 스피너 장의 라그랑지언에서 모든 미분 연산자를공변 미분으로 바꾸고, 여기에 맥스웰 라그랑지언을 더하면 양자 전자기학의 라그랑지언을 얻는다.여기서 공변 미분은이다. 여기서는 입자의전하로,전자의 경우이다.