보손(영어:boson보존[*]) 또는보스 입자는스핀이 정수고,보스-아인슈타인 통계를 따르는입자다.인도의 물리학자사톈드라 나스 보스의 이름을 땄다.페르미온의 반대말이다. 모든 입자는 스핀이정수이거나반정수이다.스핀-통계법칙에 따라 (유령입자나애니온따위의 예외적 경우를 제외하고) 전자(前者)의 경우는보스-아인슈타인 통계를 따르고, 후자는페르미-디랙 통계를 따른다. 전자를보손, 후자를 "페르미온"이라고 부른다. 보손은 보스-아인슈타인 통계를 따르므로,파울리 배타 원리를 따르지 않는다. 즉, 여러 입자가 동일한 상태에 있을 수 있다.예를 들면,광자는 스핀이 1인 보손이다. 따라서, 들어온 빛을 완전히 흡수하는 흑체가복사하는 전자기파의 파장 분포는 보스 통계를 따른다. 또 응집물질물리에 나오는 준입자포논도 보스 통계를 따른다.현재 알려진기본 입자가운데 보손은 다음과 같다.초대칭이나 각종대통일 이론등, 표준 모형을 확장하는 모형들은 대부분 추가 보손을 예측하나, 이들은 아직 발견되지 않았다.짝수개의 페르미온으로 구성된 합성 보손이 구성될 수 있다. 예를 들어,중간자는 쿼크와 반쿼크로 구성된 합성 보손이다. 이 밖에도, 보손들로도 합성 보손이 구성될 수 있다.양자장론의스핀-통계 정리에 따라,로런츠 대칭이 깨지지 않는 이상 모든 보손은 항상정수의스핀을 갖는다. 즉, 가능한 스핀은 0, 1, 2, … 따위다. 기본 보손의 경우,와인버그-위튼 정리에 따라 보통 0, 1, 2만이 가능하다고 여겨지며, 스핀 2인 입자는 중력자, 스핀 1인 입자는벡터 보손, 스핀 0인 입자는스칼라 보손으로 불린다.페르미온과 달리, 보손은파울리 배타 원리를 따르지 않는다. 즉, 한 양자 상태에 임의의 수의 보손이 존재할 수 있다. 따라서 보손은 낮은 온도에서보스-아인슈타인 응축등의 특이한 성질을 보인다.