자이바쓰(일본어:財閥ざいばつ[*])는 일본의재벌로,복합기업중에서도 주로가족구성원이나 일가 친척으로 구성된 기업집단을 가리키는일본말이다. 가족 또는친인척구성원들이 출자한지주회사(모기업)가 핵심이 되고 다양한산업을 경영하는 자회사를 지배하는 형태를 이룬다. 대규모 자회사는 각 산업 분야에서독점적인 지위를 차지하는 것이 특징이다.협의에서는제2차 세계 대전 이전 일본의콘체른을 가리킨다.미쓰이,미쓰비시등이 유명하다, 그러나이 제2차 세계 대전 이전의 재벌의 기원은메이지 정부가 관영 공장을 불하 것으로 시작된다.일본 패전으로연합군에 의해 재벌이 해체되었지만, 이후 기업 집단의 재편을 통해 새로운 형태의 "재벌"이 형성되고있다.일본에서 바쓰(閥)는 집안이나 무리를 뜻하며, 종류에는학벌을 뜻하는 가쿠바쓰(学閥), 2차 대전 패전으로 자취를 감춘 군벌세력인 군바쓰(軍閥),혼인을 통해 처의 친척을 중심으로 형성되어 정치적, 경제적 입신을 위한 발판으로 쓰던 게이바쓰(閨閥),메이지 유신에서 공을 세웠던번출신들이 만든 한바쓰(藩閥) 따위가 있었다.