돌림힘(torque토크[*]) 또는회전력(回轉力)은물체를 회전시키는 효력을 나타내는물리량이며,힘과받침점까지의 거리의 곱이다. 기호는 보통그리스 문자τ(타우)다.돌림힘은힘과거리를 곱한차원을 갖고 있으며,국제 단위는뉴턴 미터(N·m) 또는줄매라디안(J/rad)이다.에너지또는일의 국제 단위인줄(J)은 수학적으로뉴턴 미터와 같으나, 혼란을 피하기 위하여 돌림힘의 단위는 줄로 적지 않는다.돌림힘은벡터량이며,힘벡터와 받침점까지의 거리 벡터의벡터곱이다. 즉, 식으로 표현하면 다음과 같다.여기서는 가한 힘,는 회전축까지의변위다.또한, 돌림힘은 시간에 따른각운동량의 변화량으로도 정의할 수 있다. 즉, 각운동량 벡터의 시간에 대한 도함수이다.이는뉴턴 제2법칙와 유사하다. 즉,질량과가속도가 각각관성 모멘트와각가속도에 대응된다면,힘은 돌림힘에 대응된다.물체가 어떤 축을 중심으로 회전하는 경우 돌림힘의 방향은 회전축과 평행하다돌림힘과 에너지는 수학적으로 같은 단위를 가지지만, 전혀 다른물리량이다. 에너지는 힘과 거리의내적의 결과인 스칼라량이지만 돌림힘은 거리와 힘의벡터곱인 벡터량이다.돌림힘은 각을일반화 좌표로 취급할 경우의일반화 힘이다. 따라서, 일정한 돌림힘로 물체를만큼 회전시킨 경우 한 일는이다.