헬름홀츠 협회는독일의과학기술을 개발하는 공공부문 중 하나이며, 독일 국가과학기술 체제 내 대표적 정부출연 연구기관이다. 헬름홀츠 연구협회는 18개의 대형연구소를 하나로 묶어놓은 연구기관으로서 약 36,000여명이 연구를 수행 하고 있다. 헬름홀츠 연구 협회는 과학과 사회 산업에서 쓰일 거대 연구와 인간 생활과 환경에 적용할 수 있는 연구, 즉, 높은 인적․물적 비용과 복잡한 학제적 연구를 하고 있다. 특히 장기적으로 개발되어야 할 핵심기술 연구, 타 연구회에서는 수행할 수 없는 거대 연구에 중점을 두고 있다. 1년 예산이 38억 유로, 대한민국 돈으로 5조 5420억 원에 해당한다.19세기 과학자인헤르만 폰 헬름홀츠에서 따온 이름으로, 정식 명칭은Helmholtz Association of German Research Centres이다.1958년에 설립되었고 현재 이름은 1995년에 붙여졌다. 원래 이름은 'AGF', 독일어로Arbeitsgemeinschaft der Großforschungseinrichtungen이다. 처음에는 항공 연구 및 핵 연구에 관련된 연구소에서 출발하여 현재 18개의 대형 연구소 집단으로 성장하였다.대학, 산업계, 막스플랑크연구회 등에서 수행할 수 없는 거대연구를 담당한다. 예를 들어 극지 연구, 핵융합 연구, 우주 연구 들과 같은 중요 국가프로그램을 진행한다. 장기적 회임 기간과 경제적 위험성이 큰 연구, 즉 국가가 담당하여야 할 연구를 담당한다. 또한 거대 연구를 수행하기 위해 방사능 가속기, 연구용 원자로, 연구용 선박, 고성능 컴퓨터 등의 연구용 거대 시설을 보유하고 있다. 대형기초 연구를 담당하며 대학과 긴밀한 협력을 유지하며 공동 연구를 수행하고, 사회에 공헌을 하는 환경 및 예방 연구, 환경 친화적 에너지 공급 등과 같은 공공의 이해가 높은 몇몇 분야의 기술개발 및 생명공학기술 및 정보산업기술 등과 같은 장기적으로 국가 경제적 중요성이 높은 핵심기술 개발에 참여하기도 한다.경제적, 친환경적, 사회적으로 안전하게 유지할 수 있는 에너지의 공급과 화석연료와 핵연료를 대체할 수 있는 기후 중립적 에너지를 찾기 위한 목표로 에너지 연구를 진행하고 있다.자연과 인간사회의 상호작용을 연구하여 상호작용에 따른 결과를 예측하고, 생태계의 파괴 없이 지구 자원을 유지할 수 있는 방법을 목표로 연구를 하고 있다.독일 항공 우주 센터(DLR)가 있으며, 항공 우주 연구를위한 독일 의 국가 센터가 있다. 독일 정부를 대신 하여 국가 우주 프로그램을 진행하고 있으며 유럽 우주 기구(ESA)에 속하여 우주 연구를 진행하고 있다. 항공 기반 시스템을 연구하고 있으며 효율적인 운송을 위해 여러가지 연구를 하고 있다.슈퍼 컴퓨터 개발 및 미래의 사회의 생존에 기여하는 포괄적인 기술을 개발하고 있다.기초 입자 및 소립자, 미립자와 원자에 관한 연구를 진행 중이다.