《말할 수 없는 비밀》(중국어간체:不能说的秘密,정체:不能說的秘密,병음:Bùnéng shuō de mìmì, 영어:Secret)은2007년에 개봉한대만(Taiwan)의 로맨스영화이다. 이 영화는주걸륜(周杰倫) 자신의 경험을 토대로 한 "간단하지만 매우 아름다운" 사랑 이야기이다.2007년 1월에 촬영을 시작하여 같은 해 3월에 완성되었다. 주걸륜의 처녀작으로서, 약 6500만 뉴타이완달러(NT$)의 예산으로 주걸륜 자신이 직접 시나리오, 감독하였다. 주촬영지는 주걸륜의 모교로 알려진타이베이 현신베이 시단수이 구의신베이 시 사립 단수이 고등학교이다. 영화 주제곡 《不能說的秘密》는 방문산(方文山)이 작사하였고 주걸륜이 작곡하고 노래하였다.피아노를 전공하는 고등학생 상륜은 한 예술고등학교(단강예술고등학교)로 전학을 오게 된다. 전학 첫날 학교를 둘러보던 샹룬은 어디선가 나는 피아노 소리를 따라 갔다가 그곳에서 역시 피아노를 전공하는 샤오위(小雨)를 만나게 된다. 샹룬이 방금 연주한 곡에 대해서 묻자 샤오위는 "비밀"(Secret) 이라고 답한다. 이후 두 사람은 서서히 사랑에 빠지게 된다. 그리고 어느날 샹룬이 음악실이 졸업식날 철거될 예정이라고 말해주자 샤오위는 두 사람이 처음 만난 날 연주했던 그 곡을 가르쳐주면서 자신은 다시 돌아갈 땐 이 곡을 빠르게 연주한다는 알 수 없는 말을 한다.어느날 샹룬은 음악실에서 만나자는 쪽지를 받고 음악실로 향한다. 시간 여행의 비밀 중 하나는 여행중 본인이 처음 보는 사람만이 본인을 볼 수 있다는 것인데, 이번에는 샤오위가 다른 사람을 먼저 보게 되어 샹룬은 샤오위를 볼 수 없었다. 눈을 감고 피아노 연주를 하던 샹룬은 마침 그곳에 나타난 칭이를 샤오위로 오해하고 입을 맞추게 되고 이 모습을 샤오위가 몰래 보게 된다. 실망한 샤오위는 과거로 돌아가 이후 5개월간 다시 돌아오지 않는다. 상대가 샤오위가 아니었다는 사실을 안 샹룬은 누군가 밖에 있는 것 같아 뛰어나가지만 아무도 발견할 수 없었고, 샤오위가 과거에서 왔다는 비밀을 알지 못하는 샹룬은 계속해서 그녀를 찾게 된다. 샹룬은 수소문 끝에 샤오위의 집을 찾아가 그 어머니를 만나게 되지만 어머니는 딸이 안에 있다고 말할 뿐 만나게 해주지 않는다.한편 샹룬의 아버지는 샹룬이 다니는 고등학교의 선생님으로 과거 샤오위는 그의 제자였다. 샤오위는 샹룬의 아버지에게 본인이 음악실에서 "비밀" 이라는 곡을 연주해서 미래로 시간 여행을 할 수 있고 그곳에서 어떤 남학생을 알게 되어 사랑에 빠졌다는 이야기와 함께 자신이 처음 본 사람이 그 학생일때만 서로가 알아 볼 수 있다는 이야기를 모두 해준다. 하지만 샹룬의 아버지는 샤오위가 정신적으로 이상이 있다고 생각해 이야기를 들어줄 뿐 믿지 않았고 이 사실을 다른 학생에게 이야기 하고 만다. 이로 인해서 샤오위는 다른 학생들에게 따돌림을 당하게 되고 심한 천식을 앓던 샤오위는 여러 가지로 더욱 힘들어 하게 된다.과거의 샤오위는 샹룬이 졸업식날 음악실을 철거할 예정이라는 말을 기억하고 음악실이 사라지기전 마지막 한번 그를 보기 위해 5개월만에 시간 여행을 다시 하게 된다. 본인이 처음 보는 사람이 샹룬이기를 바라면서 눈을 감고 졸업식장으로 걸어간 샤오위는 다행히 샹룬을 가장 먼저 보게 되고, 샤오위를 알아본 샹룬은 졸업식 연주 도중 밖으로 나와 샤오위에게 말을 건낸다. 하지만 샹룬이 칭이가 졸업식 연주를 위해 준 행운의 팔찌를 하고 있는 것을 본 샤오위는 또 다시 크게 실망하게 되고 과거로 돌아가버린다. 과거로 돌아간 샤오위는 크게 실망해서 책상에 샹룬을 생각하면서 글을 남기며 슬퍼하던 중 호흡곤란이 심해져 죽어가고 현재의 샹룬은 책상에서 샤오위가 마지막으로 남긴 글이 생겨나는 것을 보게 된다. 샹룬은 답해보려 하지만 불가능했고 급히 샤오위의 집으로 달려간다. 그곳에서 샹룬은 사실은 그녀는 죽고 없다는 것을 알게 되는데 샤오위의 어머니는 그때 과거 자신의 딸이 그렸던 얼굴이 샹룬의 얼굴인 것을 알아 보고 샹룬은 샤오위의 시간 여행에 관련된 비밀을 알게 되나 어떻게 시간여행을 할 수 있는지는 알지 못한다.집에 돌아온 샹룬은 아버지와 대화하던 중 아버지에게서 과거 샤오위의 이야기를 모두 듣게 된다. 마침내 시간 여행의 모든 비밀을 알게 된 샹룬은 결국 음악실이 완전히 사라지기 전 본인이 음악을 연주해 과거로 돌아가기로 결심하고 자전거를 타고 급히 음악실로 향한다. 한편 아버지는 샤오위가 과거에 본인에게 남긴 "비밀" 의 악보를 보던 중 그곳에 샤오위가 남긴 글을 보게 되고 그 상대가 본인의 아들이란 것을 알게 된다. 아버지는 갑자기 사라진 아들이 철거중인 음악실로 갔다는 것을 알고 달려간다. 샹룬은 무너지는 음악실에서 샤오위가 가르쳐준 노래를 기억을 되새겨 가며 빠르게 연주하기 시작하고, 상처를 입지만 극적으로 음악실이 무너지기 직전 연주를 마친다. 너무 급히 연주한 나머지 샤오위가 본인을 알기 이전의 과거인 1979년으로 돌아간 샹룬은 다행히 샤오위를 처음으로 보게 되고 샤오위는 상처입고 지저분한 샹룬을 보지만 누군지는 알지 못한 채 미소만 지어 보인다. 샹룬은 과거에 머물게 되고 영화는 과거의, 즉 1979년의 졸업사진에 나란히 서 있는 샹룬과 샤오위의 모습을 보여주면서 끝난다.