암스테르담 아레나(네덜란드어:Amsterdam ArenA)는네덜란드암스테르담에 있는스타디움이다.이 경기장은 처음에는1992년 하계 올림픽대회의 주경기장 역할을 하기 위해 지어질 계획이었다. 그러나스페인바르셀로나가 올림픽 개최지로 선정되고암스테르담이 탈락하자 일반적인 스포츠 경기장 역할을 하기 위해 용도가 변경되어 건설되었다. 현재는축구클럽AFC 아약스의 홈 경기장이다. 또한,NFL 유로파소속의미식축구단암스테르담 애드머럴스의 홈 경기장이기도 하다.이 스타디움은1996년8월 14일개장하었다. 개장 기념 경기는AFC 아약스대AC 밀란이었다.이 스타디움은 유럽 최초의 개폐식 지붕 가진 천연 잔디 구장 중 하나이다. 이 특징은 초창기에 몇몇 문제를 야기했다: 천장의 그림자 때문에 지면의 일부 영역에서는 잔디가 잘 자라지 않아서 1년에 네 차례나 잔디를 교체해야 했다.이 스타디움은 지하 통로를 갖춘 세계 최초의 스타디움이다.[1]로열석(royal)은 40 석, 기자석은 약 230 석이다.[2]총 수용인원은 5만 1628명이다. 스타디움의 공사비는 약 1억 4천만유로였다.[2]스타디움의 현재 추정 가치는 약 9천 6백만유로이다.음향 상태가 안 좋다는 평에도 불구 하고, 종종 콘서트가 이 구장에서 열린다.마이클 잭슨,티나 터너,데이빗 보위,본 조비,에미넴,로비 윌리엄스,안드레 하저스,레드 핫 칠리 페퍼스,롤링 스톤스,셀린 디옹,U2,메탈리카,마돈나등이 공연을 가졌었다. 1996년티나 터너의 투어 와일디스트 드림즈 월드 투어Wildest Dreams World Tour콘서트에서는 약 3일간에 걸쳐 15만 명 이상의 관람객들이 경기장에 운집했었다.관람석을 둥글게 설정했을 때는 약 6만 8천 명, 북쪽 스테이지일 때는 5만 명, 파노라마식으로 설정했을 때는 약 3만 5천 명을 수용한다.[2]