정전기학(靜電氣學, electrostatics)은대전된 물체에 의한전기장이 변하지 않을 때의물리학을 다루는 학문이다. 일반적으로 정전기학엔부도체표면간의 접촉에 따른전하의 발생, 즉정전기현상도 포함된다. 이러한 현상은 한 물체의전자가 다른 물체로 옮겨지면서 일종의방전이 일어나기 때문에 일어난다. 인체에 남겨진 정전기는 다른 물체와 접촉했을 때 방전을 일으키면서쇼크를 주기도 하는데, 보통 수천~수만볼트의 고전압이지만 전류가 약해 인체에 심각한 영향을 주는 경우는 별로 없다.전위와 전기장는 다음과 같은 관계를 갖는다.쿨롱의 법칙은 정전기학을 기술하는 가장 기본적인방정식으로 두점전하과사이에 작용하는 힘을 뜻한다.전기장(단위는 V/m)은 단위 전하(단위는 C)에 작용하는 힘의 크기(단위는 N)로 정의된다. 이 정의와 쿨롱의 법칙을 이용하면 전하가 만들어내는 전기장의 크기를 다음과 같이 유도할 수 있다.정전기는 표면스핀으로 도체 내부 전류, 외부에서 비스듬히 입사한 광, 그리고 다른 물체로 문지름 등에의해 발생한다.