팝픈스테이지(일본어:ポップンステージ,pop'n stage)는1999년9월에코나미에서 발매된음악 게임으로비마니시리즈의 하나이다.팝픈뮤직의 파생 시리즈로,댄스 댄스 레볼루션과 같이 발판을 밟아 게임을 진행하는 댄스 게임이다.팝픈스테이지의 기체는 모니터와 10개의 풋 패널로 구성된다. 풋 패널은펌프 잇 업과 같이 X자형으로 배치되어있으며, 모니터 아래에는 셀렉트 버튼과 스타트 버튼이 있다.기본적인 게임 방법은 팝픈뮤직과 거의 같아서, 손 대신 다리를 이용해 스텝을 밟아 곡을 연주한다. 스텝을 타이밍에 맞춰서 밟으면 그루브 게이지가 올라가고, 곡이 끝날 때 게이지가 빨간 GOOD 존까지 채워져있다면 스테이지를 클리어한 것이 된다. 게임을 시작할 때 가운데의 발판 6개를 사용하는 6스위치 모드와 발판 10개를 모두 사용하는 10스위치 모드를 고를 수 있다. 10스위치 모드는 기본적으로 2인용 모드이지만, 그루브 게이지는 1개이다.팝픈스테이지에는 팝픈뮤직 1~3까지의 곡이 수록되어 있으며, 17곡의 오리지널 곡도 추가되었다. 팝픈스테이지에서도 팝픈뮤직과 같이 플레이 중에 화면 양쪽에 캐릭터가 표시되며, 플레이 내용에 따라 캐릭터의 동작이 변화한다. 각 모드별로 기본으로 설정된 캐릭터가 있지만, 사용하는 캐릭터를 바꿀 수도 있다.팝픈스테이지의 수록곡과 캐릭터들은 후에 팝픈뮤직 시리즈로 이식되기도 했다.