데이비슨-거머 실험(Davisson–Germer experiment)은 1927년에클린턴 데이비슨과레스터 거머가 한 실험으로,전자같은 입자들이 파동의 성질을 가지고 있다는드브로이 가설을 검증하였다. 이파동-입자 이중성의 증거는 역사적으로양자 역학과슈뢰딩거 방정식의 발달에 중요하였다.1924년루이 드 브로이는 모든물질이광자의 파동-입자 이중성을 보인다는 제안을 담은 논문을 발표하였다.[1]드 브로이에 따르면, 모든 물질과 모든 복사는에서는 똑같이, 입자의 에너지 'E'를 연관된 파동의 주파수ν와플랑크 관계로 표현할 수 있으며, 입자의 운동량,p은드브로이 관계로 알려진 식에 의해 파장,λ로 표현된다.여기에서h는플랑크 상수이다.1926년 발터 엘자서(Walter Maurice Elsasser)는X-선의 파동적 특성이 고체결정의X-선 산란실험들에 의해 증명되었듯이, 물질의 파동적 특성은 고체 결정의전자 산란실험에 의해 조사될 수 있다고 설명했다.[1][2]1927년벨 연구소에서, 클린턴 데이비슨과 레스터 거머는니켈결정에 느리게 움직이는 전자들을 쏘았다.[3]반사된 전자의 각도에 따른세기가 측정되었고,X-선에서브래그에 의해 예측된 것과 같은회절현상으로 판명되었다. 이 현상은조지 패짓 톰슨에 의해 재현되었다.[1]이 실험은 물질도 파동같은 행동을 보인다는드브로이 가설을 증명하였다.이 결과와아서 콤프턴의콤프턴 산란실험은파동-입자 이중성가설을 세웠고, 이는양자 이론의 근본적인 단계가 되었다.실험은 전자 총(electron gun)에서니켈결정에 수직으로 입사하도록 발사되는전자 빔으로 구성된다.전자 총은전위차V로 가속된 (eV의 운동에너지를 갖는(e는 전자의 전하)) 전자들이 열적으로 방출되는 가열된 필라멘트로 구성된다. 전자 검출기는 θ = 50°의 각도에 위치시키고, 그 각도에서 산란된 전자의 수를 측정한다.[1]드브로이의 관계에 의하면, 54eV의 빔은 0.165 nm의 파장을 갖는다.이것은브래그 법칙의 예측과 잘 맞는다.여기에서 n = 1, θ = 50°, 그리고 X-선 산란 실험을 통해 얻은 니켈 평면들의 거리 (d = 0.091nm)[1]가 사용되었다.