물리학에서,뇌터 정리(Noether定理,영어:Noether's theorem)란 어떤 미분가능한 한 물리계의 작용의 대칭성이 하나의 보존법칙에 대응된다는 것이다. 여기서 한 물리계의 작용이란 최소작용의 원리에 의해 결정되는 계의 행동으로부터 유도되는 한 라그랑지안 함수의 시간적분(또는 라그랑지안 밀도함수의 공간적분)이다.뇌터 정리는 현대 이론 물리학과변분법의 기본적인 도구이며,라그랑주 역학으로 다룰 수 있는 모든계에 적용된다. 다만, 순수 라그랑주 역학으로 다룰 수 없는 계들도 존재한다. 예를 들어,마찰이나점성이 있는 계의 경우,레일리 흩어지기 함수(Rayleigh dissipation function)를 사용하여야 한다. 이 경우, 연속적인 대칭이 존재하지만 이에 대응되는보존 법칙이 존재하지 않을 수도 있다.독일의 수학자에미 뇌터가 1915년에 증명하고, 1918년 출판하였다.[1]어떤 대칭에 의하여 장과시공좌표가 무한소의 대칭 변환에 대하여 다음과 같이 변환한다고 하자.만약 작용이 라그랑지언에 대하여 불변이라면, 라그랑지언의 변환은 어떤 벡터장의 발산이어야만 한다.(만약 라그랑지언이 정확히 불변이라면이 된다.) 이제이다. 여기서는변분이다. 따라서,로 정의한다면이 된다.오일러-라그랑주 방정식을 따르는 경로의 경우이므로, 이러한 경로에서는가 보존류를 이루며, 다음과 같은보존량이 존재한다.고전역학은 1차원 시공간 (=시간) 위의 고전장론으로 여길 수 있다. 이에 따라 역학에서의 뇌터 정리는 장론에서의 뇌터 정리의 특수한 경우이며,로 치환하여 얻을 수 있다. 즉, 변환에 대하여, 라그랑지언가를 만족시킨다고 하자. 그렇다면 보존량은이므로, 운동 방정식을 따르는 경로에 대하여 보존된다.흔히 쓰이는 대칭과 이에 대응하는 보존량은 다음과 같다.