원자물리학에서보어 모형은원자의 구조를 마치태양계처럼양전하를 띤 조그만원자핵주위를전자들이 원형 궤도를 따라 돌고 있는 것으로 묘사하는원자 모형이다. 태양계에서 태양이중력으로 행성들을 끌어당기듯이, 보어 모형의 원자핵은전자기력으로 전자들을 끌어당긴다. 이는 과거의건포도 푸딩 모형(1904년)이나토성 모형(1904년) 및러더퍼드 모형(1911년)보다 발전한 것이었다. 보어 모형은 러더퍼드 모형을양자역학에 근거하여 수정한 것이므로, 많은 책에서 이 둘을 합쳐서 러더퍼드-보어 모형이라고 부르기도 한다.닐스 보어가 1913년에 도입한 보어 모형은수소 원자의방출선에 대한뤼드베리 공식을 설명하는 데 성공하면서 과학계에서 지지를 얻었다. 그때까지 뤼드베리 공식은 실험적으로는 성립한다는 것이 알려져 있었지만 그 이유에 대해서는 설명할 방법이 없었기 때문이다. 보어 모형은 나중에양자역학이 발전하면서 보다 정확한 모형(원자가 껍질참고)으로대체되었으나, 간단하며 특수한 경우에 대해서는 정확한 결과를 준다는 장점으로 인해 양자역학을 처음 배우는 학생들에게 널리 가르쳐지고 있다.아더 에리히 하스는 1910년에 보어 모형과 유사한 모형을 제시했으나 그다지 알려지지 않았다.