양-밀스 이론(영어:Yang–Mills theory)은리군SU(n)을 기반으로 하는게이지 이론이다.표준 모형은 부분적으로SU(3)과SU(2)의 양-밀스 이론을 바탕으로 하고 있다.양-밀스 이론은1954년에중국의양전닝과미국의로버트 밀스(Robert L. Mills)가 도입하였다.[1]역사적으로, 이는 최초의 비가환 게이지 이론이자 역사적으로 (전자기학다음으로) 두 번째의 게이지 이론이었다. 양전닝과 밀스는양자전기역학을 일반화하려고 시도하여, 양자전기역학이 바탕을 둔U(1)군을SU(n)으로 치환하였다. 양전닝과 밀스는 이를강한 상호작용의아이소스핀을 설명하려고 도입하였으나, 이는 실험과 맞지 않았다. 양-밀스 이론은 이러한 결함 때문에 잊혀지고 있다가,1960년에자발 대칭 깨짐의 발견으로, 이러한 문제를 없앨수 있다는 사실이 밝혀졌고, 곧강한 상호작용의 색전하와약한 상호작용의 설명에 도입돼,표준 모형의 일부를 이루게 되었다.양-밀스 이론의 게이지 장의라그랑지언은 다음과 같다.다른 입자에는 다음과 같은 공변미분을 정의하여최소결합(minimal coupling)시킨다.라그랑지안으로부터 고전적인장방정식을 얻는다.이로써 고전적인 이론을 정의한 다음, 일반적으로파데예프-포포프 양자화를 사용하여 양자 이론을 정의한다.물질을 포함한, 게이지 군이인 양-밀스 이론에서, 임의의 방향는 다음과 같은상들을 가진다.[2]:7–9[3][4]이들은 퍼텐셜로 나타낼 수 있다.전기-자기 이중성은 힉스 상과 윌슨 상을 관계짓는다. 즉, 전기 홀극이 진공 기댓값을 가지면 힉스 상이 되고, 반대로자기 홀극이 진공 기댓값을 가지면 윌슨 상이 된다.이들 상들은윌슨 고리를질서 변수(order parameter)로 갖는다. 마찬가지로, 이에 대응하는엇호프트 고리(영어:’t Hooft loop)는 혼돈 변수(disorder parameter)이다.자이베르크 이중성에 따라, 힉스 상은 윌슨 상으로, 자유 전기 상은 자유 자기 상으로 대응된다. 쿨롱 상은자이베르크 이중성에 대해 불변이다.