열역학 퍼텐셜(엔트로피 ·내부 에너지 ·엔탈피 ·헬름홀츠 ·기브스 ·큰 퍼텐셜)  ·맥스웰 관계식통계역학에서,보스 기체(Bose氣體,Bose gas)는 서로 상호작용하지 않는, 같은 종류의보손으로 이루어진 기체다. 고전적이상 기체에 대응하는 두 가지양자역학적 이상 기체 가운데 하나다. 보스 기체는보스-아인슈타인 통계를 따르며, 매우 낮은 온도에서는상전이를 거쳐보스-아인슈타인 응축상태가 된다.보스-아인슈타인 통계를 제창한사톈드라 나스 보스의 이름을 땄다.이상 보스 기체는 통상적으로큰 바른틀 앙상블을 통해 다룬다. 보스 기체의큰 분배 함수는 다음과 같다.각 항의 곱은 부분 에너지 εi ,에 대응하는 값이고, gi 는 εi 의 에너지를 가지는 상태수이다. z는퓨가시티로, 다음과 같다.여기서는화학 퍼텐셜이고,는 볼츠만 인자이다.큰 분배 함수의로그인큰 퍼텐셜는 다음과 같다.상자 안 기체모형에서 기술된 절차를 따르면 우리는 평균 에너지가 에너지 차이에 비해 큰 값을 가지게 되어 위 식의 합이 적분으로 대체되는토머스-페르미 근사를 사용할 수 있다.겹침을 나타내는는 다음과 같이 표현된다.(α: 상수,:임계에너지,:감마 함수) 예를 들어, 질량이 있는 상자 안 보스 기체에 대하여, α= 3/2이고, 다음과 같은 임계 에너지를 얻는다.(Λ : 열파장) 질량이 있는 조화 트랩 안 보스 기체에서는 α= 3이고, 다음과 같은 임계 에너지를 얻는다.(V(r)=mω2r2/2  :조화퍼텐셜,Ec :부피에 대한 함수) 우리는 큰 퍼텐셜의 방정식을테일러 급수를 적분하거나, 큰 퍼텐셜이 Li1(z exp(-β E))의 멜린 변환에 비례(Lis(x) : polylogarithm 함수)한 것을 이용하여 계산한다. 계산 결과는 다음과 같다.보스 기체에 대한 연속체 근사의 문제점은 바닥 상태에서 0의 에너지에 대한겹침이 0이 되어 실제로는 무시되었다는 점이다. 이 잘못된 점은 보스-아인슈타인 응축을 다룰 때 심각한 문제가 되며, 이 문제점에 대해서는 다음 문단에서 다룰 것이다.총 입자의 수는 큰 퍼텐셜에서 다음과 같이 얻어진다.이 식에서다중로그부분은 양의 실수이어야 하고,이면리만 제타 함수ζ(α)와 같아지게 되는, 최대값을 얻을 수도 있다. 고정된N 에 대하여 가장 큰 값은 β가 임계값 βc 을 가질 수 있을 때 다음 식과 같이 얻게 된다.이 식은 임계온도 Tc=1/kβc아래에서 토머스-페르미 근사가 적용되지 않는 것에 부합한다. 위의 방정식을 정리하여 임계온도에 대한 식을 얻을 수 있다.예를 들어,이고, 위에서 언급되었던를 대입하면 다음과 같은 식을 얻는다.다시 임계 온도에 대한 결과를 계산할 수 없게 되었다. 그 이유는 위의 방정식을 이용하여 계산한 입자의 수는 음수가 되기 때문이다. 이 문제는 토머스-페르미 근사가바닥 상태에서의겹침을 0으로 설정했기 때문이고, 이 설정을 잘못되었다. 응축을 받아들인다면 바닥 상태는 없고 이에 따라 방정식은 틀리게 된다. 그러나 결과적으로 위의 방정식은들뜬 상태에서의 입자수는 정확하게 예측하고, 단순히바닥 상태항을 따로 구분하면 나쁜 근사는 아니다.N0 는 바닥상태의 응축 입자수이고, 그 값은 다음과 같다.이 식은 절대 영도에서도 계산할 수 있게 되었다. 표준화된 온도 τ를 다음과 같이 정의하자.이 변수들은 낮은 온도의 극한에서 τα에 선형적이고, 화학 퍼텐셜을 제외하면, 높은 온도의 극한에서 1/τα에 선형적인 것을 볼 수 있다. 입자수가 증가하면 응축과 들뜸의 비율은 임계 온도에서 불연속적으로 도달한다. 입자수에 대한 식은 다음과 같이 표준화된 온도를 이용하여 표현할 수 있다.N 과 τ이 주어지면, 이 식은 τα에 대하여 정리가 되고,z 에 대한 급수해는 τα의 급수 또는 τα의 급수에 대한 역수의 점근확장을 이용한 역 급수의 방법으로 찾을 수 있다. 이 확장에서 우리는T =0근처인맥스웰-볼츠만 분포에서 온도는 무한에 접근하는 것을 볼 수 있다.양자역학에서상자 속 양자 입자의 결과는 상자 속에 양자 이상 기체에 대한 평형 상태에서 볼 수 있다. 여기서 상자 안에 입자들은 서로 상호작용하지 않는다고 가정한다. 이러한 간단한 모델은 예를 들면 이상적인 대량의페르미 기체와 같은 다양한 양자 이상 기체뿐만 아니라 고전적인이상 기체들도 묘사할 수 있다.맥스웰-볼츠만 통계,보스-아인슈타인 통계, 또는페르미-디랙 통계로부터 결과를 사용함으로써 매우 큰 상자의 한계를 고려한다. 토머스-페르미 근사법은 적분으로서 합과 차이로서 에너지 상태의겹침을 표현하는 데 사용된다. 이것은 이 기체의 열역학 특성이바른틀 분배 함수이나 큰 분배 함수를 사용하여 계산될 수 있도록 도와준다. 이러한 결과는 큰 입자나 그렇지 않은 입자들에 대해서 둘 다 적용 가능하다.상자 안에서 거대하거나 그렇지 않은 입자들에 대해 입자의 상태는양자수[nx, ny, nz] 의 집합에 의해서 열거된다. 그 운동량의 크기는 아래와 같이 주어진다.는플랑크 상수이고,은 상자의 길이이다. 입자의 각각 가능한 상태는 자연수의 3차원 격자에서 점으로서 생각될 수 있다. 원점으로부터 어떤 점까지의 거리는 아래와 같이 주어진다.특정한 양자수f를 가정해보자. 여기서f는 충돌에 의해서 바꿀 수 있는 입자의 자유의 내부 정도의 숫자이다. 예를 들어 스핀 ½ 입자는이다. n의 큰 값에 대해서, p보다 작거나 같은 운동량의 크기에 대해 상태숫자에 대해서 방정식은 아래와 같이 근사된다.이 식은 반지름 n의 구의 부피에 f를 곱한 것을 8로 나눈 것이다.p와p+dp사이의 운동량의 크기에 대해 상태의 숫자는 다음과 같다.V=L3 는 상자의 부피이다. 이러한 연속체를 사용하여 낮은 에너지에 대한 자력을 잃었다. 바닥 상태인ni =1을 포함해서이다.연속체 근사 없이, 에너지를 가진 입자의 수는 다음과 같이 주어진다.여기서연속체 근사를 사용하면,E  와E+dE  사이의 에너지를 가진 입자의 숫자는dNE이고 다음과 같이 표현된다.입자수에 대한 식에서 바닥상태에 해당하는 부분을 더하는 것은 큰 퍼텐셜에바닥 상태에 해당하는 항을 더하는 것과 같다.모든 열역학적 성질은 큰 퍼텐셜에서부터 계산될 수 있다. 아래의 표는 낮은 온도와 높은 온도의 극한, 그리고 무한 극한의 입자수에서 계산된 다양한 열역학적 값들을 나타낸 것이다. 등호(=)는 정확한 결과를 나타내주고 근사 기호는의 급수 중 앞의 몇 항만 있는 경우에 해당하는 결과를 나타낸 것이다.표에서 보듯이 모든 값들은 높은 온도의 극한에서 고전이상 기체에 근접하는 것을 볼 수 있다. 위에서 나타난 값들은 다른 열역학적 값들을 구하는 데 쓰일 수 있다. 예를 들어, 모든 온도에서의 고전 이상기체에서 내부에너지와 압력, 부피의 곱은 비례하다.비슷한 경우로, 일정한 부피에서 견줌열은 다음과 같다.엔트로피는 다음의 식으로 표현된다.주의할 점은 높은 온도의 극한에서는의 식을 얻게 되며, α=3/2에 대하여 이면 자쿠어-테트로드 방정식(Sackur-Tetrode equation)으로 재기술된다.