변분법이란, 미적분학의 일종으로, 일반미적분학과는 달리범함수를 다룬다. 이런 미적분학은 알려지지 않은 함수와 이 함수의 도함수를 다루는데, 주로, 어떠한 값을 최대화 하거나, 최소화 하는 함수 모양이 어떻게 되는가를 다룬다.오일러-라그랑주 방정식은 함수의 함수인 범함수를 최소나 최대로 하는 함수를 찾기 위한 것이다. 여기서는이다. 여기서:1차원 오일러-라그랑주 방정식 유도는 수학에서 고전으로 꼽힌다. 이 증명의 근거는변분법의 기본정리이다.함수가, 경계값 조건를 만족하고, 다음과 같이 주어지는 범함수를 최대 또는 최소로 만든다고 하자.여기서가 연속적인 편미분값을 가진다고 가정한다. (가정을 더 약하게 잡을 수도 있으나, 그러면 증명이 더 복잡해진다.)만일가 상대 범함수를 최대, 최소로 한다고 하면,에 매우 작은 변화를 가했을 때,의 값이 늘거나(가를 최소화할때)의 값이 줄 수 있다.(가를 최대화할때)여기서에 매우 작은 변화를 준 함수를 도입하자. 여기서는를 만족하는 미분가능한 함수이다. 이제,대신를 넣은는 다음과 같은 함수가 될 것이다.이제를에 대해 미분한전미분을 구하면,전미분의 정의에서 다음과 같은 식이 나오며,그러므로만약이 되면이고,가를 극값으로 만드는 부분이므로,, 일 것이다. 수식으로 쓰면,좀 더 정리하기 위해, 두 번째 항에부분적분을 한다. 그러면 다음과 같은 식을 얻는다.에 대한 경계값 조건을 이용하면,변분법의 기본정리를 적용하면, 다음과 같은 오일러-라그랑주 방정식을 얻는다.2차원 좌표평면상에 두 점와가 있다고 하자. 그렇다면 이 두 점을 연결하는 가장 짧은 곡선은 다음과 같은 범함수를 최소로 만드는 곡선이다.여기서의 경우 두 점을 지나야 하므로를 만족하는 함수이다.위에서 증명한 오일러-라그랑주 방정식을 적용하게 되면, 함수는를 만족하여야 한다. 식을 조금 정리해보면,평균값 정리에 의해 미분해서 0이되는 함수는 그 구간에선 상수함수이므로,가 되고, 좌변의 분모를 양변에 곱한 후 양변을 제곱하여 정리하면에 대한 이차방정식이므로 다음과 같은 해를 얻을 수 있다.따라서 두 점 사이의 곡선중 길이가 최소인 곡선은를 만족하는 직선이다.