열역학 퍼텐셜(엔트로피 ·내부 에너지 ·엔탈피 ·헬름홀츠 ·기브스 ·큰 퍼텐셜)  ·맥스웰 관계식통계역학에서,맥스웰-볼츠만통계(Maxwell–Boltzmann statistics)는 양자 효과를 감안하기에는 미미할 정도로 온도가 높고 밀도가 낮은 경우에 한해열적 평형상태에서 다양한 입자의 통계적 분포를 설명한다.각 상태에 있는 모든 알갱이 수에 대하여 합하여야만 한다. 즉 각 r에 대해서인데 고정된 총 알갱이 수에 대해 다음의 제한식을 따라야만 한다.그런데 알갱이는 구별할 수 있는 것으로 또한 생각을 한다. 그러므로 다른 상태에 있는 두 알갱이의 어떤 순열은 비록 수 {} 는 바뀌지 않은 채로 남아 있지만 기체 전체의 구별되는 상태로 세어야만 한다. 이것은 각 한-알갱이 상태에 얼마나 많은 알갱이가 있는가를 명시하는 것이 충분하지 못해서가 아니라, 어느 상태에 있는 알갱이가 있는가를 명시하는 것이 필요하기 때문에 그렇다.여기서이다.큰 분배함수는 다음과 같이 증명할 수 있다.맥스웰-볼츠만 통계에 따르면, 상태i에 놓여 있는 입자의 점유수는,