운동량(運動量,momentum)은물리학에서 물체의속도와질량에 관련된 물리량이다. 운동량의국제 단위는뉴턴초(N · s) 또는킬로그램미터매초(kg · m/s)이고, 통상적인 기호는 라틴 소문자p이다.고전역학에서, 운동량은질량과속도의 곱인벡터다. 즉, 운동량을p, 질량을m, 속도를v라고 하면, 운동량은 다음과 같다.만약 어떤계에 외부에서 힘이 가해지지 않는다면,뉴턴의 운동법칙에 따라 계의 총 운동량은 바뀌지 않는다.두 물체가 충돌할 때도, 두 물체의 운동량의 합은 일정하다. 즉, 두 물체의 질량을,, 충돌 전의 속도를,, 충돌 후의 속도를,라고 하면 다음의 식이 성립한다.이 때를반발 계수라고 부르고, 0 이상 1 이하의 값을 가진다. 만약 e = 1인 경우의 충돌은탄성 충돌이라고 부르고, 이 때에는 운동에너지 보존 법칙, 즉이 성립한다.1차원 공간의탄성 충돌에서, 두 물체의 속도는 다음과 같다.반면, e < 1인 경우는 비탄성 충돌(inelastic collision)이라고 하고, 특히 e = 0인 경우는완전 비탄성 충돌이라고 부른다. 이 때에는 충돌한 두 물체의 속도차, 즉 입자 사이 상대 속도가 같다.충격량은 어떤 시간 동안에 운동량의 변화이다. 이에 따라, 충격량의 단위는 운동량의 단위와 같다.충돌 전후 두 물체가 주고받은 충격량의 합은 무조건 0이 된다.힘은뉴턴의 운동법칙에 따라 운동량의 시간에 따른 변화율이므로, 일정한 시간t에 대한 힘F에 대한 충격량I는이다. 만약 힘의 세기나 방향이 시간에 따라 바뀌지 않으면, 다음과 같이 쓸 수 있다.힘의 정의를 이 식에 다시 사용하면, 다음 식을 유도할 수 있다.특수 상대성 이론에서, 3차원의 운동량은에너지와 함께사차원 벡터를 이루는데, 이를사차원 운동량이라고 부른다. 즉, 그 정의는 다음과 같다.여기서 E는 계의 총 에너지이며,p는 계의 상대론적 (3차원) 운동량이다.상대론적 3차원 운동량은정지 질량과로런츠 인자,속도의 곱이다. 즉,여기서는신속도이다.광자등과 같이정지 질량이 0인 입자도 운동량을 가진다. 정지 질량이 0인 입자의 경우,에너지와 운동량는 서로 비례한다. 즉양자역학에서, 운동량은파동함수에 대한연산자이다.불확정성 원리에 의하여, 입자의 운동량은 (입자의 위치에 대한 정보가 어느 정도 있는 한) 항상 어느 정도의 불확정성을 갖는다.전하와스핀이 없는 입자의 운동량 연산자는 다음과 같다.여기서,