노동(勞動,영어:labor; labour레이버[*],독일어:Arbeit아르바이트[*],로동) 또는근로(勤勞)는경제활동에서재화를 창출하기 위해 투입되는 인적 자원 및 그에 따른 인간의 활동을 뜻한다. 흔히자본,토지와 함께 생산의 3대 요소로 불린다. 노동은 보수를 댓가로 한다는 점에서취미,여가와 같은 인간의 다른 활동과 구별된다.육체적 활동과정신적 노력이 모두 포함된다. 국민의 권리이자 4대 의무 중 하나이다.임금은 노동의 댓가로 주어지는 보수로서 시간에 따라 지급되는 시급, 매일 지급되는 일급, 일주일마다 주어지는 주급, 한 달에 한 번 지급되는 월급 등으로 나뉜다.[1]앞서 노동의 댓가로서 임금이 지급된다고 표현했지만, 실상은 노동의 댓가가 아니라 노동력의 댓가로서 임금이 지급된다. 노동의 댓가로서 임금이 지급된다면 자본가, 쉽게 말해 기업이 이윤을 얻는다는 것은 불가능하다.경제학은 노동과 관련한 많은 경제 문제를 다룬다. 학파에 따라 노동에 대한 개념, 인식 등이 달라 노동에 관련된경제문제에 대해 서로 상이한 입장을 보이기도 한다.애덤 스미스는 《국부론》에서 부의 축적에 영향을 미치는 요소로서운송등과 함께분업등 노동형태의 혁신이 필요하다고 주창하였다. 고전경제학파는 노동을토지,자본등과 함께 생산의 주요 요소로 인식하였다.카를 마르크스는 노동만이가치를 창출한다는노동가치론을 주창하였다. 마르크스는 그의 저서 《자본론》에서 자본은 노동이 창출한 가치의 일부를착취하여 이윤을 창출하고 이를 다시 자본으로 투입하는 것이 자본주의 경제의 본질이라고 주장하였다.노동자또는근로자는 근로 계약에 따라, 자신의 노동력을 고용주에게 제공하고, 그에 대한 대가로 급료[2], 를 받는 피고용자를 말한다. 육체노동자와 정신노동자 모두 노동자에 포함되며, 고용형태에 따라정규직노동자와비정규직노동자로 나뉘기도 한다. 근로기준법에서 말하는 근로자는 근로관계를 전제하고 있는 것이므로 현실적으로 타인에 의하여 결정되는 근로를 제공하지 아니하는 자는 근로자라 할 수 없다. 왜냐하면 근로관계가 없는 근로자는 근로기준법의 적용대상이 될 수 없기 때문이다. 그러므로 계약 명칭에 상관없이 근로자가 사용자의 지휘·감독하에서 노무를 제공함으로써 실질적인 사용종속관계가 존재하는 경우에는 근로기준법상의 근로자라 할 수 있다.[3]노동계급은 노동자 집단을사회 계급으로 파악하는사회과학의 개념이다.노동자는 자신의 정치, 경제, 사회적 이익을 대변하기 위해노동조합과 같은 조직을 결성하여 사회에 영향력을 행사한다.OECD(2007년)에 따르면대한민국의 노동자들이 OECD 국가들 가운데서 가장 노동 시간이 길다. 대한민국의 평균 노동 시간은 년간 2,261시간으로서 두 번째로 노동 시간이 긴 나라보다 400시간이 더 길고 미국의 평균보다 34%가 길다. 독일(1353시간)과 일본(1808시간)은 물론 폴란드(1953시간), 슬로바키아(1947시간) 등을 멀찌감치 따돌렸다.정세균민주당 대표는 2010년 2월 2일 한국방송 라디오 연설에서 “다른 OECD 국가들에 비해 연간 80일이나 더 일하는 셈”이라고 요약했다. 노동시간을 연간 300시간만 줄여도 일자리가 200만 개 나온다.[4]대한민국의 전형적인 주간 근무시간은 44시간 이상이다. 대부분의 사람들이 오전 8시에 업무를 시작하고 밤 10시 혹은 그 보다 늦게 업무를 종료한다. 저녁에 업무를 하기 전에 저녁 식사를 하는 경우도 많다. 2004년에 주 6일제 근무를 폐기하는 법이 제정되기 전까지, 대한민국의 재벌 등 대기업은 토요일에 일하는 유일한 OECD 국가였다. 법적으로는 그렇지 않다고 하더라도, 많은 사무직 근무자들은 주말에도 일하거나, 그들의 상사가 자리를 뜨기를 기다리며 자리에서 빈둥거리는 경우가 많다.[5]