전하 밀도는 일정한 길이나 넓이, 또는 부피에 존재하는전하의 총량이다.길이에 대한 전하 밀도의 단위는쿨롱/미터(C/m)이며,면적전하 밀도의 단위는 쿨롱/제곱미터(C/m²),부피전하 밀도의 단위는 쿨롱/세제곱미터(C/m³)이다.[1]양전하와 음전하가 혼재할 때에는 음전하의 전하 밀도를 다루는 것이 일반적이다. 일정한 부피에 존재하는전하 운반자의 수를 뜻하는전하 운반자 밀도와는 다른 개념이므로 혼동하지 않아야 한다. 전하 밀도는 화학에서입자나원자,분자등의 부피 당 전하량을 의미하기도 한다. 예를 들어,알칼리 금속의이온들에서는 원자 반지름이 가장 작은리튬이온이 가장 높은 전하 밀도를 갖는다.길이(), 넓이(), 부피()에 대한 총 전하량는 다음과 같이 전하 밀도,,를적분하여 구할 수 있다.[2][3]실제 연구에 적용될 때 이러한 수식에는 다양한 단위가 도입된다. 예를 들어,,또는,,가 (C/m), (C/m²), (C/m³)의 측정을 위해 각기 쓰인다.전하 밀도가균일한 공간에서 총 전하량은 다음과 같이 간략히 표시될 수 있다.이는 다음과 같이 증명할 수 있다. 먼저 부피에 대한 총 전하량을 구하는 방정식에서전하밀도가 균일하므로는를 사용하여 다음과 같이 나타낼수 있다.따라서,다른 차원의 전하량 계산도 위와 같다.전자와 같이개의 분리된 지점에 전하가 존재할 경우 전하 밀도는디랙 델타 함수를 사용하여 표현할 수 있다. 예를 들어 전자의 체적 전하 밀도는 다음과 같다.만약 모든 전하 운반자의 전하량이 모두인 경우 (예를 들어 모든 전자의 전하량은) 불연속 전하의 전하 밀도는 전하 운반자 밀도로 표현할 수 있다.:다른 차원의 전하 밀도 역시 위와 같은 방법으로 표현 된다.양자 역학은 전하 밀도를파동함수의 방정식과 연관하여 파악한다.[4]일반적으로는 다음과 같이 총 전하량을 구하는 방정식으로 표현된다.전하 밀도는전자기학의맥스웰 방정식으로 부터 유도된연속 방정식에 이용된다.