전자기장(電磁氣場,electromagnetic field, 약자 EMF)은벡터장인전기장과자기장을 총칭하여 이르는 말이다. 전기장의힘,전속밀도와 자기장의 힘,자속밀도가 시간의 흐름에 따라 변화하는 경우에는 서로 상호작용에 의해서 한층 더 변화해 가므로 이 둘을 아울러 전자기장으로 정리해 부르며,특수 상대성 이론에서는전자기장 텐서라는 하나의 객체로서 나타내어진다.전자기장의 변동이 파동으로서 공간을 통해 전파되는 현상을전자파라고 한다. 전자기장의 시간 변화는맥스웰 방정식및양자전기역학을 통해 계산할 수 있다.전하가전하 밀도ρ로 분포하고 있는 경우또는의 에너지를 저축할 수 있다.또,전류가전류 밀도j로 분포하고 있는 경우또는의 에너지를 저축할 수 있다.이것들을 장소의 양으로 나타내면위와 같이 정리할 수 있다.에너지 밀도는로 정의되는물리량이다.전자기장이 가지는 에너지의 밀도를 나타내고 있어 전자기장이 외부에 일을 하지 않는 경우의연속의 방정식을 채운다. 여기서, S는포인팅 벡터이다. 포인팅 벡터는 전자기장의 에너지의 흐름을 나타내고 있어 이 식은 전자장의 에너지가 보존하고 있는 것을 나타내고 있다.