물리학에서강한 상호작용(强한相互作用, strong interaction),강한 핵력(强한核力, strong nuclear force), 또는 줄여서강력(强力, strong force)은원자핵이나중간자들을 결합하고 상호작용하게 하는 자연계의 네 가지 기본 힘 중 하나이다. 현재 표준 이론은양자 색역학을 기반으로 하는표준 모형이나, 이전에는끈이론이나부트스트랩등의 이론이 있었다. 쿼크와 글루온 사이의 강력은색력(色力, colour force)이라고도 부른다.1970년대이전까지는핵자, 즉양성자와중성자가기본입자로 생각되었으며, "강력" 혹은 "강한 핵력" 따위의 용어는 전기적 척력을 극복하고 핵을 붙들어 매는 핵자 간의 힘을 일컬었다. 이 힘은 실제 강한 상호작용의 부수적인 효과였으며, 강한 핵력이라는 말은 아주 가까운 거리에서정전기력을 극복할 만큼 강한핵자간의 힘이 존재한다는 것을 나타내기 위해 사용되었다. 하지만쿼크가 발견된 후, 양성자 그 자체에 힘이 작용하는 것이 아니라, 양성자를 구성하는 쿼크 및글루온에 힘이 작용하는 것임이 밝혀졌다. 즉, 이전에 강한 핵력이라고 언급했던핵자간의 힘은 실제 강한 상호작용이강입자, 즉바리온과중간자에 작용할 때 발생하는 잔류(residual) 현상이라는 것이다. (핵력참조.) 그러한 이유로, 과거의 강한 핵력은 잔류 강한 핵력(residual strong force)라고도 하며, 새로이 발견된아원자 입자간의 힘인 강한 상호작용은양자 색역학에 의거하여색력(color force)라고도 한다.참고 : 물리학에서는 힘의 종류를 크게 네 가지로 나눈다. 중력과 전자기력(전기력+자기력), 그리고 약력(약한 상호작용)과 강력(강한 상호작용)이다.SU(3)의게이지 군을 바탕으로 한양자 마당 이론인양자 색역학이 표준 이론이다.강력 ·약력 ·전자기력 ·중력