전자기학에서,전기 용량(電氣容量,capacitance커패시턴스[*]) 또는전기 들이(電氣-)는축전기가 전하를 저장할 수 있는 능력을 나타내는물리량이며, 단위전압에서축전기가 저장하는전하이다.국제 단위는패럿이며, 통상적인 기호는 라틴 대문자C이다.전기 용량은 단위전압당 물체가 저장하거나 물체에서 분리하는전하의 양이다. 전기 용량은 보통 물체의 총 전하량을 물체의 전압으로 나눈 값으로 정의한다.또는가우스 법칙에 따라, 전기 용량을전압당전기 선속(electric flux)으로 나타낼 수도 있다.이 때이 정의는인덕턴스의 정의와 유사한 꼴이다.단, 이 공식(C=Q/V)은Q가기본 전하e보다 훨씬 클 때만 사용할 수 있다(e= 1.602×10-19C). 예를 들어, 1 pF의 축전기가 100nV만큼 충전되면, 위의 공식에서Q= 10-19C가 되는데, 이것은 전자 하나의 전하량보다 작다.전기 용량은 절연돼 있는(떨어져 있는) 도체 두 개 사이에 존재한다. 전기 용량을 정의하는 식에서, 두 도체는 용량은 같지만 극성이 다른 전하 Q를 가지고 있고, 전압 V는 두 도체 사이의전위 차이이다.전기 용량의국제 단위는 패럿(F)이다. 전기 용량 1패럿의 축전기는 1볼트의전위가 걸리면 전하 1쿨롱을 저장한다. 패럿은 매우 큰 단위이다. 지구 전체를 하나의 축전기로 본다면, 지구의 전기 용량은 약 680 μF밖에 되지 않는다. 일상적으로 접할 수 있는 축전기의 전기 용량은 대개 마이크로패럿(μF = 0.000 001 F), 나노패럿(nF=0.000 000 001 F), 피코패럿(pF = 0.000 000 000 001 F) 등으로 측정한다.전기 용량은 도체의 모양과, 도체 사이의 부도체의 유전 성질만으로 결정된다. 예를 들어, 똑같은 모양을 가진 두 도체판으로 만들어진평행판축전기의 전기 용량은 다음과 같이 근사적으로 계산할 수 있다.축전기에 저장된에너지(단위는줄)는 축전기를 충전하느라 한일과 같다. 한쪽 판에는+q전하를, 다른 한쪽 판에는−q전하를 가지고 있는 축전기를 생각해 보자. 무한소의 전하dq를 한쪽 판에서 다른쪽 판으로 이동시키는 것은, 전위 차이V = q/C를 거슬러 일을 하는 것이고, 따라서 다음 식의dW만큼의 일을 필요로 한다.여기서 기호의 뜻은 다음과 같다.축전기에 저장된 에너지는 위 공식을적분하여 구한다. 전혀 충전하지 않은 축전기(q=0)에서 전하를 각 판이+Q와-Q전하를 가질 때까지 한쪽 판에서 다른쪽 판으로 옮기면, 전체 한 일은W다.이 공식과 평행판 축전기의 공식을 합치면 다음과 같다.물리학자제임스 클러크 맥스웰은 축전기 같은 곳에서 전하가 모일 때에도앙페르 회로 법칙이 성립하도록 하기 위해변위 전류dD/dt라는 개념을 고안해 냈다. 맥스웰은 이 개념을에테르에서전기 쌍극자의 움직임과 연관지은 다음, 이것이 실재하는 전하의 움직임이라고 해석했다. 변위 전류는 진공에서도 존재하므로, 이 해석에 따르면 진공에서도 어떤 전하가 존재하여야 한다.맥스웰의 이러한 해석은 오늘날 더 이상 받아들여지지 않는다. 다만, 맥스웰이 추가한 변위 전류 항은 여전히 유효하고, 이는 단순히 자연계의 기본 법칙으로 해석된다. 즉, 변화하는 전기장은 자기장을 만들어낸다.수학적으로, 이상적인 축전기는 이상적인인덕터의 역으로 볼 수 있다. 이는 한 소자(축전기 또는 인덕터)의 전압-전류공식에서 전압과 전류를 서로 바꾸면 다른 소자의 공식이 되기 때문이다.