양자 색역학(量子色力學,영어:quantum chromodynamics, 약자 QCD)은강력을 설명하는게이지 이론이다. 색역학은쿼크와글루온을 도입하여, 이로 이루어진강입자의 종류와 성질을 정확히 예측한다.리군SU(3)을 바탕으로 하며,전약력이론과 함께표준 모형을 이룬다.색역학은 SU(3)을 바탕으로 하는 게이지 이론이다. 색역학의 기본 입자인쿼크는 SU(3)의기본표현3을 따른다. 따라서 쿼크의 색은 세 가지다. SU(3)의게이지 보손은글루온이다. SU(3)이 비가환군이므로, 글루온도 색을 띤다. SU(3)이 8차원이므로,글루온은 총 여덟 가지의 색을 지닌다. SU(2)의 기본표현을파울리 행렬로 나타내는 것처럼, SU(3)의 8종의 색은겔만 행렬로 나타낸다.색역학은 두 가지의 중요한 특성을 가진다. 하나는점근 자유성인데, 이는 높은 에너지 눈금 (혹은 작은 거리 눈금)에서결합상수가 작이지는 것을 뜻한다. (즉,재규격화군베타 함수가 음수다.) 4차원에서재규격화할 수 있는 이론 가운데 오직 색역학과 같은게이지 이론만이점근 자유성을 지닌다. 점근 자유성으로 인하여, 색역학은쪽입자모형의뵤르켄 축척(Bjorken scaling)을 설명한다.색역학의 다른 중요한 성질은가둠이다. 가둠은 색깔을 지니는 입자 (즉,쿼크와글루온)가 일상적인 에너지 눈금에서 독립적으로 존재하지 못하고, 무색의하드론으로만 관측할 수 있다는 성질이다. 낮은 에너지에서는 무색의 입자(강입자)만 관측할 수 있다. 이는 마치 빛의 삼원색(삼중항에 해당)이 합쳐져 흰색(불변상태)이 되는 것에 비유할 수 있다. 이론적으로, 아주 높은 에너지에서는 가둠이 깨지고,강입자가 해체하여쿼크-글루온 플라스마를 이뤄 SU(3) 대칭을 직접 볼 수 있다. 쿼크-글루온 플라스마는 실제로 2000년에 실험적으로 관찰되었다.양자색역학이 채택되기 전강력을 기술하는 후보는부트스트랩 이론이나끈 이론등이 있었다. 이 시기에는 아직 게이지 이론이재규격화가 가능한지 알려지지 않았고, 이에 따라양자장론에 대해서 회의적이었고, 비(非) 장론적 이론이 인기를 끌었다. 그러나 이런 시도는 대개 불완전하고 예측적이지 못하였다.머리 겔만[1]과조지 츠바이크(George Zweig)[2]가 최초로강입자들의 질량을쿼크모형으로 설명하였다. 겔만은 이 공로로 1969년노벨 물리학상을 수상하였다.보리스 블라디미로비치 스트루민스키(러시아어:Борис Владимирович Струминский)는 쿼크가파울리 배타 원리를 따르기 위하여 다른양자수를 지녀야 하는 사실을 지적하였고,[3]이에 따라한무영과난부 요이치로,오스카 월러스 그린버그(Oscar Wallace Greenberg)가 이 양자수가 SU(3)을 따르는 "색"이라는 가설을 세웠다. 이에 따라 한무영과 난부는 쿼크가 SU(3)을 따르는게이지 보손, 즉글루온을 통하여 상호작용한다는 사실을 유추하였다. 이에 따라 SU(3)을 기반으로 하는 게이지 이론인 양자색역학이 정립되었다.양자색역학은쪽입자모형과 같이뵤르켄 축척(Bjorken scaling)을 근사적으로 예측하나, 색역학의 예측은 뵤르켄 축척과 조금 다르다. 실험적으로 뵤르켄 축척과 그 색역학적 수정이 관찰되면서 색역학은 실험적으로 검증되었다.이후데이비드 그로스와프랭크 윌첵[4],데이비드 폴리처[5]가 색역학의점근 자유성을 발견하였다. 이들은 양자 색역학의베타 함수를 계산하여, 그 값이 음수임을 증명하였다. 따라서 높은 에너지 눈금에서는 색역학결합 상수가 약해지고,쿼크는 자유 입자처럼 행동한다. 그들은 이 공로로2004년노벨 물리학상을 수상하였다.