고전역학에서,이체 문제(二體問題,two-body problem)는 서로 상호작용하는 두 물체의 운동을 다루는 문제이다. 보통 이 상호작용은만유인력과 같은역제곱 법칙이다.행성을 공전하는위성,항성을 공전하는 행성,쌍성계 등이 이체 문제에 해당한다.이체 문제는 식의 변형을 통해 두 개의 독립적인일체문제로 변형될 수 있다. 일체문제는퍼텐셜안에서의 한 물체의 운동에 관한 식을 푸는 것으로 기술되며, 언제나 해석적인 해를 구할 수 있다. 그러므로 이체 문제도 언제나 해를 구할 수 있다. 그러나삼체문제이상의다체문제에서는 특수한 경우를 제외하고는 해석적인 해를 구할 수 없고, 수치적인 방법을 쓴다.이체 문제에 관한 연구는 천체 역학으로부터 비롯되었다. 이체 문제의 역사는 독일의 천문학자요하네스 케플러로부터 시작된다. 케플러는 덴마크의 천문학자튀코 브라헤의 정밀 천체 관측 자료를 분석하여 행성의 운동에 관한케플러의 법칙을 발견하였다. 이후 영국의 물리학자아이작 뉴턴,에드먼드 핼리등은 천체 간의거리의 제곱에 반비례하는 힘으로케플러의 법칙을 설명할 수 있다는 사실을 발견하고, 뉴턴은 이를 이용해 유명한 저서프린키피아에서 수학적으로 행성들이 타원 궤도를 돈다는 것을 보였다. 또한, 뉴턴은 행성의 질량, 위치, 속도 정보를 이용하여 궤도를 계산하는 법을 개발했다. 뉴턴 이후레온하르트 오일러는 '행성과 혜성의 운동'에서오일러 방법을 이용하여 천체의포물선운동을 수학적으로 보였다. 핼리는 뉴턴의 법칙을 통해핼리 혜성등혜성의 주기를 알아내는 데 성공했으며 이후요한 람베르트는 오일러 방법을 일반화하여 행성의 타원,쌍곡선궤도를 수학적으로 계산해내었다. 이후조제프루이 라그랑주는 행성 간의 각도들을 이용하여 궤도를 계산하는 새로운 방법을 개발했다. 이 방법은카를 프리드리히 가우스에 의해 훨씬 개선되었고, 현재도 계속 사용되고 있다.두 물체 각각의 위치를,라하고,과를 각각의 질량이라 하자. 이체 문제를 푼다는 것은 주어진 초기 위치,와 초기 속도,를 가지고 각각의 궤적과를 시간에 대해 구하는 것이다.각각의 물체에 대하여뉴턴의 운동 제2 법칙을 적용해보면는 물체1에 가해지는 물체2와의 상호작용에 의한 힘이고,은 물체2에 가해지는 물체1과의 상호작용에 의한 힘이다.위의 두 식을 더하고 빼는 과정을 통해 이체 문제를 두 개의 독립적인 일체 문제로 분리할 수 있다. (1)과 (2)를 더하면 이 계의질량 중심의 운동을 시간에 대해 나타내는 식이 나오고, 두 식을 빼면 두 물체를 잇는벡터의 시간에 대한 식이 나온다. 이 두 식의 해를 이용하여 각 물체의 궤적과를 구할 수 있다.(1)과 (2)를 더하여 아래의 식을 얻을 수 있다.여기서뉴턴의 운동 제3 법칙에 의하여이고,결과적으로는이다.이 식을 통해질량 중심의 속도는 일정함을 알 수 있고 총운동량도 일정함을 알 수 있다. (운동량 보존 법칙). 그러므로질량 중심의 변위는 두 물체의 초기 위치와 초기 속도를 가지고 언제나 구할 수 있다.(1)과 (2)를 각각 물체의 질량으로 나누어주고, (1)에서 (2)를 뺀 후에 정리하면여기서 뉴턴의 운동 제3 법칙을 사용하였고,은 위에서 정의했듯이 물체2에서 물체1을 가리키는 변위 벡터이다.두 물체 간에 작용하는 힘은 두 물체 간의 상호작용에 의해서 만들어진 것이기 때문에과를 포함하지 않는 오직에 의한 함수여야만 한다. 그러므로 위의 식은 아래와 같이 쓸 수 있다.여기서는환산 질량이다.와가 구해지면 아래와 같이 각 물체의 궤적을 구할 수 있다.이 식들은과의 정의를 우변에 대입해보면 쉽게 확인된다.이체 문제에서 두 물체는 언제나 한 평면 위에서 움직이게 된다.운동량와각운동량을 정의하면 아래의 식이 성립한다.의 시간에 따른 변화는 알짜돌림힘과 같고방향이 같은 두 벡터의 외적은 0이라는 외적의 성질을 이용하면이고,이다.두 물체 사이의 힘이 두 물체를 잇는 선과 같은 방향이라고 가정하면,×이고 이는각운동량벡터이 일정함을 의미한다.(각운동량 보존) 그러므로 변위 벡터과 속도 벡터는 언제나에 수직인 평면 위에 함께 존재하게 된다.대부분의 물리 문제에서중심력은 아래와 같은 형식을 가진다.여기서 r = || 이고=/r은단위벡터이다. 그러므로이고,은 인력이기 때문에 음수이다.이체문제에서 두 물체가 서로에게 작용한 힘에 의한 일은 한 힘이 물체 사이의 상대변위에 곱해진 것과 같다.이체 문제에서 한 물체가 다른 물체를 관측할 때, 그 다른 물체는 그 물체의 속도와 위치에 따라원,타원,포물선,쌍곡선의 네 가지이차곡선궤도 중 한 궤도를 그린다.