끈 이론(영어:string theory)은 1차원의 개체인 끈과 이에 관련된 막(幕,brane)을 다루는물리학이론이다.양자장론에서는 (0차원의) 점입자를 다루는데, 이에 따라 여러 무한대가 생겨 기본 이론으로 적절하지 않다. 끈 이론은 대신 크기를 지닌 개체를 다룸으로서 이러한 무한대를 피한다. 또한 끈 이론은게이지 이론과일반 상대론을 자연스럽게 포함한다. 이러한 성질 때문에 끈 이론은모든 것의 이론의 유력한 후보다. 이 밖에도양자색역학,우주론등에서도 쓰인다.물리학의 이전 이론이기본 입자를 점입자로 나타내었지만, 끈 이론에서는 기본 입자를 1차원의 끈으로 나타낸다. 이 성질 때문에 점입자 이론이 해결할 수 없는 문제를 해결할 수 있다. 물론 끈을 아주 멀리에서 보면 다시 점입자와 다르지 않게 보이기 때문에 거시적인 부분에서는 기존의 역학을 그대로 사용할 수 있다는 이점이 있다. 무엇보다도 끈을양자화하면스핀이 2인 입자가 있어야 하며 이를중력자로 해석할 수 있다. 그러나 2011년 현재 끈 이론을 비롯한 물리학의 어떤 이론도 양자 중력 이론을 완성해 내지 못하고 있다.끈을 기술하는 변수가보손인 끈 이론을보손 끈 이론이라고 하고,초대칭(페르미온)쌍을 도입한초대칭끈 이론을초끈 이론(superstring theory)이라고 한다.1960년대 말에,강입자의 산란이 특별한 성질을 가진다는 사실이 알려졌다. 이에 따라,산란 진폭이만델스탐 변수에 대하여 대칭적인 꼴을 가지게 된다. 이 현상을 설명하기 위하여, 1968년에가브리엘레 베네치아노가이중 공명 모형(dual resonance model)이라는 모형을 도입하였다.[1][2][3]클로드 러블레이스(Claud Lovelace)는 이 이론이 우리가 관측하는 4차원 밖의 추가 차원이 없이는 일관적이지 못하다는 사실을 증명하였다.[4][5]1969년에,난부 요이치로[6]와 홀게르 베크 닐센(덴마크어:Holger Bech Nielsen)[7],레너드 서스킨드[8][9][10]등이 독자적으로 이중 공명 모형이 사실 진동하는끈들을 나타낸다는 사실을 증명하였고,[11]이후 이중 공명 모형은 "끈 이론"이라는 이름으로 불리게 되었다. 1970년에피에르 라몽이초대칭을 발견하여, 이론에페르미온을 추가할 수 있다는 사실을 보였다. 1974년에 요네야 다미아키(米谷民明(よねや たみあき))[12]와존 헨리 슈워츠,조엘 셰르크[13][14]가 끈 이론은 필연적으로중력자를 포함하고, 따라서양자 중력을 포함한모든 것의 이론이라는 사실을 보였다. 이 즈음에,강입자를 끈 이론 대신양자 색역학으로 더 효과적으로 다룰 수 있다는 사실이 발견되었다.1980년대에는잡종 끈 이론[15][16][17]과칼라비-야우 다양체의 중요성 등이 발견되었다. 1990년대에조지프 폴친스키[18][19]가 끈 이론은 끈 말고도D-막이라는 대상을 포함한다는 사실을 밝혔다. 1995년에는에드워드 위튼이 당시 알려졌던 5개의 끈 이론이 사실은 11차원M-이론의 서로 다른축소화들이라는 사실을 발표하였다.[20]1997년에후안 말다세나는AdS/CFT 대응성을 발견하였고,[21]이에 따라 끈 이론이 다시강입자물리학 및응집물질물리학에 응용되게 되었다.끈 이론은푸앵카레 대칭,미분동형사상대칭,등각대칭,초대칭등 각종 대칭을 포함하고 있다. 따라서 이론에 임의의 항을 추가할 수 없고, 임의의 상수를 포함하지 않는다. 이론에서결합상수의 역할을 하는 수는 스칼라장의 진공기대값(모듈러스)으로 결정된다.임의의 상수가 없어도, 끈 이론에서 부여하는 경계조건 등에 따라 총 5종의 (초)끈 이론이 존재한다. 그러나 1990년대에 들어와서 이 여러 이론들이 사실은 하나의 이론 (M이론)의 여러 극한이라는 사실이 발견되었다. 5종의 초끈 이론은 서로이중성(T-이중성,S-이중성)으로 서로 연관되어, 사실 하나의 이론의 서로 다른상으로 간주하여야 한다.임의의시공차원에서 존재하는 일반적인 이론과는 달리, 끈 이론은 일관성을 위하여 특정한 시공 차원에서만 존재한다. 즉 M이론은 오직 11차원에서만 존재한다. (보손 끈 이론은 26차원에서 존재하고, 초끈이론은 10차원에서 존재한다. 또한F이론은 12차원에서 존재한다.) 여분의 공간은 현상론적으로 여러가지 흥미로운 성질을 가지고, 이러한 모형은 끈 이론 이전에도칼루차-클라인 이론이라는 이름으로 연구되어 왔다.실제로 관측된 4차원 밖의 다른 추가 차원에 대하여서는 크게 두 종류의 설명이 있다. 하나는 추가 차원이 아주 작은 크기로축소화(영어:compactification)되어 관측되지 않았다는 것이다. 이 경우 추가 차원은칼라비-야우 다양체를 이룬다. 다른 하나는 우리 우주는 11차원 시공 내의 4차원 부분공간(브레인)에 있다는 이론이다. 이와 같은 이론에는랜들-선드럼 모형등이 있다.대부분의양자장론은건드림이론에서 유한하지 않고, 따라서재규격화가 필효하다. 이에 반하여 끈 이론은 건드림이론에서 유한하다고 학자들은 믿고 있다. 건드림이론을 벗어나면 끈 이론도 발산하게 되나, 이는M이론등이 해결할 수 있는 문제라고 추측하고 있다.일반상대론은재규격화할 수 없다. 여기에초대칭을 더한초중력모형은 그 발산 정도가 줄어드나, 그래도 (심지어 11차원 초중력도) 건드림이론에서 발산하게 된다. 끈 이론에서는 중력이 자동적으로 나타내고, 또 건드림이론에서 유한하기 때문에 일관적인 양자중력 이론을 이룬다. 여기서 초중력은 끈 이론의 저에너지유효이론으로 나타나게 된다.빅뱅이나블랙홀과 같은, 일반상대론에서 나타나는특이점에서는 고전적 중력이 무너지고 양자중력 효과가 중요해진다. 끈 이론은 일관적인 양자중력 이론으로서, 이러한 상태를 해석하는 데 도움을 준다. 특히, 끈 이론에서는 (특수한 경우) 블랙홀의베켄슈타인-호킹 엔트로피를 유도할 수 있다.[22][23]자연계는 낮은 에너지에서게이지 이론(표준 모형)으로 나타내어진다. 따라서 끈 이론은 낮은 에너지에서 게이지 대칭을 자연스럽게 재현하여야 한다. 끈 이론에서는 게이지 대칭을 여러 방법으로 만들 수 있다.또한, 특수한 경우에서는 끈 이론이등각장론과 동등하다. 이를AdS/CFT 대응성이라고 부른다. 예를 들어 AdS5×S5에 축소화한 IIB종 끈 이론은초대칭양-밀스 이론과 대응한다. 이에 따라 끈 이론을 게이지 이론으로 설명할 수 있고, 반대로 게이지 이론을 끈 이론으로 설명할 수 있다. 이에 따라 중핵이온(heavy ion)의 성질을블랙홀등으로 설명하는 연구가 진행 중이다.끈은열린 끈과닫힌 끈두 종류가 있다. 닫힌 끈은 고리 모양으로 끝점이 없으나, 열린 끈은 두 개의 끝점을 가진다. 이 끝점은D-막의 끝에 붙어 있다. 닫힌 끈만으로도 이론을 만들 수 있으나 만약 이론이 열린 끈을 포함한다면 (열린 끈 두개가 붙어서 닫힌 끈을 만들 수 있기 때문에) 닫힌 끈도 포함해야 한다.끈은 고전적으로 여러진동 모드를 지니며, 이는 양자화하면입자를 나타낸다. 진동 모드의 특징이 입자의 특징(질량,스핀등)을 결정한다. 이는 마치 악기의 현 하나가 진동하는 방식에 따라 여러 음색의 소리를 내는 것과 같다. 닫힌 끈에서는 (유향(oriented) 끈의 경우) 왼쪽으로 전파하는 진동과 오른쪽으로 전파하는 진동, 즉 두 진동 모드 세트가 있다. 열린 끈은 닫힌 끈을 반으로 "접은" 것으로 간주할 수 있으며, 따라서 왼쪽 진동 모드와 오른쪽 진동 모드가정상파를 이뤄 하나의 진동모드 세트를 이룬다.고전적상대론적 끈은난부-고토 작용및폴랴코프 작용으로 간단하게 기술할 수 있다. 이를 일관적으로양자화하려면 (음의노름을 지닌유령상태를 없애려면)등각대칭을 보손하거나 아니면푸앵카레 대칭성을 깨야 한다. 일반적으로 등각대칭은변칙적으로 깨지지만, 특정 차원 및 영점 에너지의 경우 깨지지 않는다. 따라서 보손 끈 이론은 26차원, 초끈 이론은 10차원에서만 모순 없이 존재한다.D-막(D-brane)은 열린 초끈의 양끝이 닿아 있는 시공간 속의 물체이다.폴친스키와 다이, 레이 등이 발견하였으며 비섭동 초끈이론에서 매우 중요한 요소이다. 게이지-중력 양면성을 가능하게 한다.비섭동적인 현상을 고려하면,S-이중성이라는 현상을 얻는다. 이에 따라NS5-막과S-막등의 존재를 유추할 수 있다.초대칭을 포함하지 않는 끈 이론을보손 끈 이론이라 한다. 이 경우 열린 끈을 허용할 수 있고, 허용하지 않아도 된다. 보손 끈 이론은 그러나 초대칭이 없으므로페르미온을 포함하지 않는다. 또한 이들은타키온을 지녀, 건드림이론을 믿을 수 없고,타키온 응축을 분석하여 참 진공이 존재하는지, 존재한다면 어디인지를 찾아야 한다. 열린 끈의 경우에는끈 장론을 써서 참 진공이 존재한다는 사실을 밝혔으나, 아직 닫힌 끈은 참 진공이 어디인지 알지 못한다. 보손 끈 이론은 26차원에서 존재한다. 열린 끈 이론은변칙을 피하기 위하여 SO(8192)의 게이지 대칭을 지녀야 한다. 이는 8192개의D-막이 서로 겹쳐 있는 것으로 이해할 수 있다.보손 끈에 초대칭을 더하면초끈 이론을 얻는다. 초끈은 10차원에서 존재한다. 각 진동 모드에 적용하는경계조건에 따라 총 다섯가지 초끈 이론이 있다.I종 초끈 이론은 열린 끈과 닫힌 끈을 포함하며, 초대칭이 하나밖에 없다. (이름에서 "I"는 10차원 초대칭이 한 개임을 뜻한다.) II종 초끈 이론은 닫힌 끈만 포함하며, 왼쪽 진행파와 오른쪽 진행파가 각각 하나의 10차원 초대칭을 가진다. 손지기 여부에 따라 IIA와 IIB로 나눈다.잡종 끈 이론이란 I종 이론과 보손 끈 이론을 섞은 것으로, 그 게이지 군에 따라 E8×E8또는 SO(32)잡종 끈이론으로 불린다. 이들의 성질은 다음 표와 같다. (여기서는-형식라몽-라몽 장을 뜻한다.)이 밖에도0A·B종 초끈 이론이 있으나, 이들은 (이름과 달리) 실제 초대칭을 갖지 않고 (페르미온이 없고), 보손 끈 이론과 마찬가지로 타키온을 지닌다. 따라서 이는 현상론적으로는 쓸모없다.이 5종의 초끈 이론은 서로이중성(二重性,영어:duality)이라는 여러 관계를 지닌다. 이들은T-이중성,S-이중성, 그리고 이들을 확장한U-이중성등이 있다. 이런 이중성 아래, 5종의 초끈 이론은 어떤 하나의 이론의 여러 극한에 대한건드림이론이라는 사실이 밝혀졌다. 이 이론은 11차원에서 존재하는데, 그 낮은 에너지의 고전적 이론은 11차원초중력인 사실이 알려져 있다. 이는 대개M이론으로 불리나, 이에 대한 자세한 (건드림이론을 넘은) 묘사는 아직 완전히 알려지지 않았다. M이론은에드워드 위튼이 1995년제2차 끈이론 혁명가운데 발견하였다.일반적으로, 끈 이론은 그 세계면에 존재하는등각 장론에 의하여 정의된다. 끈 이론에서,끈의세계면위에 존재하는 이론은 2차원등각 장론이다. 끈 이론은바일 대칭을게이지 대칭으로 가지고 있고, 이에 따라 세계면 이론의 중심 전하는이어야 한다.[25]:86–89즉, 끈 이론은 중심 전하가 0인 2차원 등각 장론에 의하여 정의되며, 이를 세계면에서 (실제) 시공간으로 재해석하면 끈 이론을 얻는다. 구체적으로, 대응 관계는 다음과 같다.모든 것의 이론의 후보 중 하나라고 여겨지는 끈 이론은 현재 다음과 같은 문제를 안고 있다.