비유덴(일본어: 美勇伝, v-u-den)은 헬로! 프로젝트에 소속된 일본의 3인조 여성 가수 그룹, 여성 아이돌 그룹이다. 2004년 8월, 당시 모닝구무스메에 속해있던 이시카와 리카를 중심으로, 헬로! 프로젝트 新(신) 유닛 오디션(2003년 7월~10월) 합격자 미요시 에리카와, 하로프로 에그 오디션 2004(2004년 4월~8월) 합격자 오카다 유이로 결성되었다.일본의 여성이 간직해온 아름다운(美しい) 마음과 용모, 용감한(勇ましい) 정신과 행동을 바탕으로 그룹명을 발상. 이들이 다음 세대에게 이러한 매력을 전해주고 싶다(伝えて行く)는 마음을 담아, 층쿠가 명명하였다.2008년 6월 29일, 단독 콘서트 투어 마지막 날을 끝으로 그룹 활동을 마감하고, 이후 셋 모두 헬로! 프로젝트에서 계속 활동 중.2009년 3월 31일, 이시카와 리카와 미요시 에리카, 오카다 유이가 헬로! 프로젝트를 졸업하였다.이 항에서는 커버 앨범「チャンプル①〜ハッピーマリッジソングカバー集〜」발매를 기회로 속・비유덴(일본어: 続・美勇伝, zoku・v-u-den)을 결성하였다.시카와는 모닝구무스메 졸업 후 주요 활동이 비유덴으로 바뀜.결성 당시, 각자가 담당을 결정하여, 이시카와가 섹시 담당, 미요시가 츳코미(태클걸기) 담당, 오카다가 보케(바보 행동) 담당으로 결정됐으나, 방송에서는 셋다 보케라서 츳코미가 없어 곤란하다고 발언.주로 음반 발매처(유통사)는 킹 레코드 제휴회사, 업프런트 워크스(UP-FRONT WORKS)의 레이블 피콜로타운(PICCOLO TOWN)이다. 그런데 싱글 2집 「カッチョイイゼ! JAPAN」이 발매됐음에도 불구하고, 2005년 3월까지 피콜로타운 공식 홈페이지 내에는 비유덴의 별도 사이트가 개설되지 않았다. 또한 국토교통성 홈페이지 내에는, 싱글의 가사 전문이 PDF 파일로 방치되어 있는 이상한 상황이 발견되었으나, 같은해 4월 정식으로 사이트가 게시되어 이 소동을 겨우 해결되었으나, 싱글 3집 「紫陽花アイ愛物語」의 발매번호가 발표된 이후로도 수일동안 이러한 상태가 계속되었다.해외활동에 대해서는, 싱가폴이나 중국에 이벤트로 참가한 적이 있다.콘서트에서는 섹시한 의상을 보여주는 일이 많다. 싱글 자켓사진 의상에도 궁리를 거듭하여, 싱글 6집「一切合切 あなたに∮ あ・げ・る♪」에서는 수영복을, 싱글 7집「愛すクリ～ムとMyプリン」에서는 바니걸 등, 본래의 설정과는 다른 「손님에게 아양떨기」식의 수단으로 인기를 얻고 있다. NHK 종합 텔레비전의 음악프로 POPJAM에서도 바니걸 의상으로 출연했을때 당시 사회자였던 사쿠라즈카얏쿤(桜塚やっくん)이 「그런 의상 NHK에서 방송할 수 없다」며 호통쳤던 적도 있었다. 이러한 도를 넘어선 노출이 심한 노선을 강하게 반대하는 팬도 적지않으나, 인기에 구애된 행동인가는 확실하지 않다.테레비도쿄 계열 버라이어티 프로그램 「하로! 모닝구。」의 일부 코너에 미요시, 오카다가 고정출연. 당시 이시카와가 사회를 맡았으므로.2007년 12월까지, 헬로! 프로젝트의 청소년팀인 「원더풀 하츠」로써 라이브에 참가했으나, 다음해(2008년) 1월부터 (베테랑, 성인 팀인) 「엘더클럽」으로 이적하게 된다. 이것은 멤버 전원이 성인이 되어 일정한 조건을 채운 것과, 이시카와가 소속된 온가쿠갓타스가 엘더클럽에 소속되어 이러한 영향을 받은 것으로 사려된다.라이브에서 내보내는 인형극의 막간영상은, 콩트로써 자주 소개되어, 팬들 사이에서는 라이브의 항례로써 정착시켜 달라는 문의도 있었다.
