양자역학(量子力學,Quantum Mechanics)은분자,원자,전자와 같은 작은 크기를 갖는계의 물리학을 연구하는 분야이다.19세기중반까지의 실험은뉴턴의고전역학으로 설명할 수 있었다. 그러나, 19세기 후반부터20세기초반까지 이루어진전자,양성자,중성자등의아원자입자에 관련된 실험들의 결과는 고전역학으로 설명을 시도할 경우 모순이 발생하여 이를 해결하기 위한 새로운 역학 체계가 필요하게 되었다. 이 양자역학은막스 플랑크의 양자 가설을 계기로 하여에르빈 슈뢰딩거,베르너 하이젠베르크,폴 디랙등에 의해 만들어진 전적으로 20세기에 이루어진 학문이다. 양자역학에서플랑크 상수를 0으로 극한을 취하면 양자역학이 고전역학으로 수렴하는데, 이를대응 원리라 한다.양자역학은 모든역학,전자기학(일반 상대성 이론은 제외)을 포함하는 고전 이론을 일반화한다. 양자역학은 고전역학으로 설명되지 않는 현상에 대한 정확한 설명을 제공한다. 양자역학의 효과는 거시적으로는 관측이 어렵지만 고체의 성질을 연구하는 과정에서 양자역학 개념이 필수적이다. 예를 들어드하스-판알펜 효과는 양자역학을 통해서만 설명이 가능하다. 물론, 원자 또는 그보다 작은 영역에서는 분명해진다.제1차 세계 대전의 종료와 평화의 회복과 더불어 물리학의 발전이 시작되었다. 1918년도의 노벨상은 패전국 독일의 물리학자인막스 플랑크에게 수여되었으며(알베르트 아인슈타인1921년,닐스 보어1922년), 독일을 중심으로 하여 양자론이 진전되었다. 그 주요 중심지는 1921년 이론물리학 연구소가 개설된코펜하겐(닐스 보어)을 비롯하여뮌헨(아르놀트 조머펠트),괴팅겐(막스 보른,막스 플랑크),레이던(파울 에렌페스트)이며, 그 밖에취리히의에르빈 슈뢰딩거,베를린의알베르트 아인슈타인이 가담하였다. 이 형성기는 또한 젊은 세대의 활약이 특징적이었다.[1]양자역학 형성의 길은 두 갈래로 되어 있다. 한쪽은 보어의원자 모형에서 출발하여 대응원리(對應原理)에서행렬역학으로 통한 길이다. 또 한쪽은 아인슈타인의광자로 비롯하며, 드브로이의물질파를 거쳐서 도달하는파동역학의 길이었다. 이 둘은 그 형성과정이나 수립된 이론이 전혀 달랐지만 얼마 안 가서 실은 같은 내용이라는 것이 판명되고, 통일체로서의 양자학으로 간추려졌다. 그리하여 양자역학의 형성이 일단락될 무렵, 물리학은 재차 새로운 단계에 이르렀다.[1]행렬역학과 파동역학은 다른 관점에서 출발하였고, 전혀 다른 형태를 갖추고 형성되었으나, 그 이룩한 결과는 일치했다. 이것을 우연이 아니라고 생각한에르빈 슈뢰딩거는 파동역학에서 행렬역학의 유도를 시도하여 양자의 동등성(同等性)을 증명하는 데 성공하였다.폴 디랙과파스쿠알 요르단(Pascual Jordan)은 변환이론(變換理論)을 수립하였으며, 이것으로 두 개의 이론은 하나로 통합되어 1926년 경에는 양자역학이 성립되었다.[2]양자역학의 형식은 성립되었어도, 그 물리적 해석에는 아직도 많은 문제가 남아 있었다. 예컨대 파동의 개념에 대하여서도 파동역학의 창시자 슈뢰딩거는 이것을 실재(實在)하는 것으로 보았지만 아인슈타인의 반론을 받고, 보른의 확률해석이 이에 대체되었으나, 마침내 이것도 불충분하여 많은 모순으로 유도되는 것이 판명되었다. 이리하여 결국 낡은 물리학의 사고방식으로는 양자론의 개념은 어떻게도 설명할 수 없음이 차차 확실해졌고, 드디어1927년에 하이젠베르크의불확정성 원리가 등장하였다. 파와 입자의 두개의 상(像)을 결부시킴으로써 발생하는 이 관계는, 미시적 세계에서는 일상경험에서 만들어진 관념은 이미 통용되지 않는다는 것을 강조하는 것이다. 보어는 이 생각을 다시 자연인식 일반에 펼쳐 양자역학의 일관된 해석을 수립하려고 하여, 같은 해상호보완성 원리를 제창하였다. 현상의 시공적(時空的)인 기술과 인과적 관계와는 서로 보충하는 동시, 서로 배제한다는 것이 골자이다.[2]아인슈타인은 이와 같은 새로운 양자론의 해석에 찬성하지 않고 일관하여EPR 역설등 의문을 계속 제출하였지만, 한편으로는 기묘한 양자역학의 주장은 당시의 사상계에도 큰 영향을 주어, 물질의 부정이나주관주의·실증주의경향의 세력이 증가하는 기초가 되기도 하였다.[2]양자역학(量子力學)의 결론들은 당시 과학자(및 일반인)들의 직관으로는 이해하기 힘든 것이었기에, 이 이론이실재에 대해서 무엇을 말해주는지에 대해 많은해석과철학적 논쟁이 있었다.많은 수의 물리학자들은닐스 보어등이 개발한코펜하겐 해석을 받아들이고 있다. 이 해석에서 양자역학의 확률적 측면들은 우리의 지식의 부족함을 말해주는 것이 아닌 실재 그 자체이며, 따라서결정론적 이론에 의해 설명될 수 없다.양자역학을 개발한 이들 중 한 명인알베르트 아인슈타인은 이 이론의 무작위성을 좋아하지 않았고, 양자역학의 현상인 도께비 원격현상등을 강력히 부정하면서 "신은 주사위놀이를 하지 않는다."라고 말했다. 그는 양자역학의 근본에는 보다 깊은국소적 숨은 변수 이론이 있을 거라고 주장했다. 아인슈타인은 양자역학에 대해 여러 가지 반박을 제시했는데, 그중 가장 유명한 것은EPR 역설이라 불린다.존 스튜어트 벨(John Stewart Bell)은 EPR 역설을 이용해, 조건법적 명확성(counterfactual definiteness)을 가정한 경우 양자역학과국소적 이론 사이에 실험적으로 확인 가능한 차이가 있음을 증명했다. 실험을 통해서, 실제 세계는 조건법적으로 명확하지 않거나 비국소적이라는 것이 증명되었다.작가C. S. 루이스는 비결정론이 그의 철학적 신념에 어긋난다는 이유로 양자역학을 불완전한 이론으로 보았다.[3]영문학교수인 그는하이젠베르크의불확정성 원리가존재론적 비결정성이 아닌인식론적 한계를 보여줄 뿐이라고 생각했으며, 다른 많은 이들과 마찬가지로 이런 이유에서 숨은 변수 이론을 지지했다. 코펜하겐 해석을 둘러싼보어-아인슈타인 논쟁은 당시의 양자역학을 둘러싼 논쟁 중에서 가장 대표적인 것이었다.현재 표준적인양자역학의 해석은코펜하겐 해석이나, 그 외에도 다음과 같은 해석들이 존재한다.프랑크와 보어의 초기 양자역학은 전자의 궤도가 점프하는 현상을 강조한 반면 후기의 슈뢰딩거, 하이젠버그의 이론은 전자의 위치가 확률적 분포로 밖에 알 수 없다는 점을 강조했다고 볼 수있다. 초기의 양자역학은 원자폭탄, 반도체 등에 이론적 배경을 제공했고 후기의 양자역학은 물질에 대한 인간의 인식에 큰 변화를 주었다는 것이 큰 의의가 있다. 특히 후기 양자역학은 인간의 인식의 한계성을 인정함으로써 현대철학에도 큰 영향을 주었다. 한편으로는 19세기 말부터 20세기 초반까지의 실험가능한 물리학의 혁명적 발전이 실험이 불가능한 한계에 다달았다는 점을 내포하기도 했다. 물리학은 실제로 20세기 후반부터 지금의 21세기 초반까지 끈이론, 통일장등 여러 이론을 내놓았으나 실험이 불가능한 가설에 그치는 경우가 많았다.