유체 동역학에서,오일러 방정식(Euler's equations)은 비압축성(incompressible), 비점성(invisid) 흐름을 다루는미분방정식이다.레온하르트 오일러의 이름을 따라 명명되었다.나비에-스토크스 방정식에서점성과열전도가 없는 특수한 경우에 해당한다. 오일러 방정식은 유체의질량,운동량및에너지의보존을 나타낸다.오일러 보존 방정식은 다음과 같다.3차원에 대한 질량 보존(연속) 방정식운동량 보존 방정식에너지 보존 방정식이 외에도 기계일 보존 방정식 등 여러가지 보존 방정식이 있다.여기에서,두 번째 식에는이차 텐서의발산이 포함되어 있는데, 이 식을 아래첨자를 이용하여 쓰면 다음과 같다.위의 식들은질량,운동량3개 성분 및에너지의보존을 나타낸다. 따라서 방정식은 5개이고 미지수는 6개이다. 이 문제를 닫힌 문제로 만들기 위해서는 방정식이 하나 더 필요한데, 이것이상태 방정식이라고 불리는 식이다.밀도가 일정하고, 상태 방정식이 충분히 수치해석적으로 안정적이라면 (stiff equation), 오일러 운동량 보존 방정식을유선을 따라 적분하여베르누이 방정식을 얻을 수 있다.