네트워크 효과는 특정 제품이나 서비스의 효용이 한 개인의 소비에만 영향을 받는 것이 아니라 다른 사용자들의 소비에도 영향을 받는 것을 의미하며 네트워크 외부성이라고도 한다. 다시말하면, 구매하는 사람들이 다른 사람들에게 영향을 받게 되는 현상이다. 따라서 그 제품과 서비스를 이용하는 사람이 많을 수록 그 사용가치는 더욱 높아지게 되는 것을 말한다. 그러나, 동일 종류의 소비를 하는 사용자들이 많아지면 도리어 사용가치가 저하될 수 있다. 즉, 개인이 필요로 하는 소비에 부하(負荷)를 증대시키기 때문이다. 결과적으로 개인의 소비에 부하를 증대시키는 다른 사용자보다는 한 개인의 소비의 부하를 줄여주는 상대방이 많을 수록 네트워크효과가 증대된다.네트워크 효과는 크게 두 분류로 나눌 수 있다.밴드웨건 효과(bandwagon effect)와스놉 효과(snob effect)로 나뉘는데 밴드웨건 효과는 많은 사람들이 사는 물건이라고 하면 필요여부에 상관없이 따라 사는 소비심리를 이용하는 것이며 스놉 효과는 남들이 많이 사는 것은 구입하기 싫어하는 소비심리를 이용한 것이다.