응집물질물리학에서,상태 밀도(狀態密度,density of states)는파수공간에서 같은 에너지를 가진파수상태의 수다. 단위 부피 및 단위 에너지당양자역학적 상태의 수를 나타낸다.국제 단위는 매줄매 세제곱미터 (J−1· m−3)이지만, 흔히 매전자볼트매 세제곱센티미터 (eV−1· cm−3)를 쓴다.주어진계의 입자가분산 관계를 따른다고 하자. 그렇다면파수 벡터공간에서, 에너지가이하인 파수 영역의 부피를 정의할 수 있다. 그렇다면상태 밀도는 다음과 같다.여기서는겹침이다. 즉, 같은 에너지 및파수에서 몇 개의 상태가 존재하는지를 나타낸다. 예를 들어,전자의 경우에는스핀자유도로 인하여이다.디바이 모형에서,포논은 단순한 선형 분산 관계를 가진다. 따라서는 반지름이인구의 부피다. 즉,이다. 포논은 편향 상태(polarization state)가 3개 있으므로,이다. 따라서 상태 밀도는 다음과 같다.빛의 속도보다 매우 낮은 속도로 움직이는자유 전자의 경우에는 분산 관계는이다. 따라서의 반지름은이고,이다. 전자의 경우에는 스핀 자유도로 인해이므로,이다.