열역학 퍼텐셜(엔트로피 ·내부 에너지 ·엔탈피 ·헬름홀츠 ·기브스 ·큰 퍼텐셜)  ·맥스웰 관계식통계역학에서,보스-아인슈타인통계(Bose–Einstein statistics)는열적 평형에 이르렀을 때식별 불가능한보스 입자들의 통계적 분포를 결정한다.보스 입자는 페르미 입자와는 다르게,파울리 배타 원리에 영향을 받지 않는다: 무수한 입자들이 같은 시간에 같은 상태를 가질 수 있다. 이는 낮은 온도에서 왜 보스 입자가 페르미 입자와 달리 바닥 상태에 모든 입자가 모이는지(이러한 양상을보스-아인슈타인 응축이라 한다) 말해준다.보스-아인슈타인 통계는광자의 경우에 한해 1920년에보스에 의해 소개되었고, 1924년에아인슈타인에 의해 원자의 경우로 일반화되었다.1920년대 초반,다카 대학교의 교수였던사톈드라 나스 보스는알베르트 아인슈타인의광자가설에 흥미를 보였다. 보스는막스 플랑크가 주로 추측에 의해 얻어낸 플랑크 복사 공식을 증명하는 데 관심을 보이고 있었다. 1900년에막스 플랑크는 경험적인 증거를 바탕으로 그의 공식을 이끌어냈다. 보스는, 아인슈타인의 입자 도안을 따라, 억지로 입자 수를 보존시키지 않고도 무질량 입자의 통계를 체계적으로 구현하여, 복사 공식을 증명할 수 있었다. 보스는 다른 상태의 광자를 제안하여 플랑크의 복사 공식을 증명해냈다. 보스는 통계적으로 독립된 입자 대신에 낱칸에 입자를 넣고 통계적으로 독립된위상 공간상의 낱칸들을 생각해냈다. 이러한 체계는 두 경우의편극상태를 허용하고, 총체적으로대칭적인파동함수를 나타낸다.보스는 유럽에서 그의 논문을 발표하려 하였으나 어려움을 겪었다. 보스는 자신의 논문을 아인슈타인에게로 보냈고, 아인슈타인의 도움으로 보스는 논문을 독일의 유명 저널인 《차이트슈리프트 퓌어 퓌지크》(Zeitschrift für Physik)에 출판할 수 있었다.[1]여기서이다.큰 분배함수는 다음과 같이 증명할 수 있다.상태i에 놓여 있는 입자의 점유수는,여기서이고,에너지가일 때, 위의 식은맥스웰-볼츠만 통계를 따른다.