유전학의 역사는아우구스티노 수도회수사였던그레고어 멘델과 함께 시작되었다. 인간은선사시대부터 생물의특징이 부모로부터 자식에게유전되는 것을 이용한품종개량을 해왔다. 그러나 최초로과학적인방법으로 유전을 연구한 것은그레고르 멘델부터이다.[1]유전학의 아버지라고도 불리는 멘델은 1865년에서 1866년에 걸쳐완두콩의 잡종 교배 실험을 통해 확인된멘델의 유전법칙을 발표하였다. 멘델의 유전법칙 이전에는혼합 유전과 같은 다양한유전이론이 통용되고 있었다.멘델의 유전법칙은 발표 초기 큰 주목을 받지 못하였으나 20세기 초 여러 학자들에 의해 재발견되면서유전학의 기본 이론으로 자리잡았다. 1910년토머스 모건 헨리가 유전물질이 염색체에 있음을 밝힌 뒤[2]유전학은 유전물질의 규명을 위해 노력하였다. 1928년 프레더릭 그리피스는 그리피스 실험을 통해 박테리아의 형질전환을 발견하였고, 1944년오즈월드 에이버리는 그리피스의 실험을 훨씬 정교하게 통제하여 DNA가 형질변환의 원인임을 밝혀내었다.[3]1952년앨프리드 허시와마사 체이스는박테리오파지를 이용한허시-체이스 실험을 통해 DNA가 유전물질임을 밝혔다.[4]1953년제임스 D. 왓슨과프랜시스 크릭이X선 회절을 이용하여 DNA의 구조를 밝히고,[5]1955년프레더릭 생어는 DNA와아미노산의 관계를 규명하여유전자 발현기제를 밝혀냈다. 이를 통해 생어는 인슐린의 아미노산 배열을 완벽하게 분석하였다.[6]2003년인간 게놈 프로젝트가 완료되어인간의 전체게놈지도가 완성되었다.[7]유전에 관한 고대의 이론 가운데 영향력이 있었던 것으로는히포크라테스와아리스토텔레스의 학설이 있다. 히포크라테스의 이론은아낙사고라스의 영향을 받은 것으로, 훗날찰스 다윈이 제안하였던 범생설과 비슷하였다. 히포크라테스는 신체를 형성하는 요소들이 모여 다음 세대에유전된다고 보았다. 아리스토텔레스는 생물의 형상 이론을 제시하여 혈액에 들어있는 형질이 유전의 원인으로 생각했다. 그는 임신중인 산모에게서 혈액을 통하여 전달된 형질이발생과정에서 유전된다고 보았다.[8]9세기아랍 세계의 작가였던 알 자히즈는자연환경이 생물의 생존에 영향을 미친다는 점에 주목하여 최초로자연선택에 의한 종의 기원에 대한 가설을 제시하였다.[9][10]그는 자신의 저서 《동물의 서》에서 다음과 같이 기록하고 있다.1000년 무렵중세 이슬람 의사였던아부 알 카심 알 자라위는 자신의 의학 개론서인알 타스리프에서이베리아 반도에 있던 한 가족의 병력 연구 결과를 근거로혈우병이유전성 질환임을 밝혀냈다.[12]18세기에 들어 식물과 동물의 종 구분에 대한 지식이 증가하면서분류학이 발달하였다. 이에 따라 유전에 대한 새로운 가설이 등장하였는데,칼 폰 린네를 비롯한 당시의 식물학자들은잡종교배에 주목하였다. 식물의 잡종은 다양한발현형질변이를 가져왔기 때문에 이것이 다양한 유전의 원인이라 생각하였다.[13]식물 육종학자들은 또한 하나의 종에도 다양한변종이 있다는 것을 중요하게 여겼다. 19세기 초 아우구스틴 사게레트는 식물의 변종간 교배에서 어떤 형질은 유전되고 다른 것은 그렇지 않다는 것을 발견하여우열의 법칙에 대한 개념을 정립하였다.[14]그레고르 멘델은19세기독일의사제였다.[15]멘델은1856년에서1863년까지 교배 실험을 하여 얻은 29,000여 개의완두콩에 대한 형질 조사를 바탕으로 멘델의 유전법칙을 정리하였다. 그는 이 실험결과를 두 부분으로 나누어 각각 1865년 2월 8일과 1866년 3월 8일에브루노에 있는 자연사 학회에 〈식물 교잡 실험〉이라는 제목으로 송고하였다.[16]멘델은 자신의 실험을 분석하여멘델의 유전법칙으로 정리하였다.멘델의 논문은 주목받지 못했다. 당시 생물학은 많은 부분이 미지의 영역으로 남아있었으며, 멘델 스스로도 자신의 실험을 모든종의유전형질로 일반화 시킬수 있다고 생각하지는 않았다.[17]1900년 무렵휘호 더프리스,카를 코렌스,에리히 폰 체르마크와 같은 유럽의 과학자들이 잇달아 멘델의 유전법칙을 재발견하였다. 더프리스는 자신의 연구 논문 각주에 멘델의 실험 결과를 바탕으로 한 것임을 명기하였으며, 코렌스는 더프리스의 논문을 참조하였음을 밝히고 있다. 그러나 체르마크는 자신이 독자적으로 법칙을 발견하였다고 여겼다.[15]멘델의 유전법칙이 재발견 된 이후 유전학은 급속도로 발전하기 시작하였다.