선형성(線型性, linearity) 또는선형(線型, linear,라틴어:linearis)은,직선처럼 똑바른도형, 또는 그와 비슷한 성질을 갖는 대상이라는 뜻으로, 이러한 성질을 갖고 있는 변환 등에 대하여 쓰는 용어이다.함수의 경우, 어떠한 함수가 진행하는 모양이 '직선'이라는 의미로 사용된다. 이러한 개념은수학,물리학등에서 많이 사용된다. 다른 말로1차(一次)라고도 한다. (단어 '1차' 자체는, '선형'을 의미하지 않는 경우도 많다.)수학에서 선형성에 대한 정의는 다음과 같다..함수에 대해,함수는선형이라고 한다.(여기서는실수나복소수, 또는벡터등 일반적으로환상의아벨 군의 원소이다. (α는 스칼라 곱을 의미))예를 들면,일차함수의 경우,원점을 지날 경우에 선형성을 갖는다.선형대수학은 이러한 선형의 변환과 이로써 확보되는공간의 성질에 대하여 연구를 하는학문이다. 벡터 및벡터 공간,행렬을 이용하여 표시되는선형사상또는선형방정식계열에서 취급된다.또한함수를 함수로 투영하는 사상인작용소(operator)의 선형성은함수해석학에서 취급되고 있다. 함수의미분을 작용소로 생각하여 얻어낼 수 있는미분작용소(예:∇나라플라스 방정식)의 개념은, 선형 작용소의 중요한 예가 된다.미분방정식이선형일 경우에는,선형대수학의 수준으로 해를 찾아내는 것이 가능하다. 그러나,카오스와 같이 선형이 아닌 (비선형인) 경우에는, 해를 구하는 것이 매우 어렵게 되어 버린다. 그러나 한편팽르베 방정식과 같이, 어느 종의 대칭성을 가지고 있으며, 기하학적으로 다양한 성질을 내포하는 경우가 존재하는 등의 이유로,수학자나물리학자들의 관심의 대상이 되고 있는 것들 또한 비선형 미분방정식이기도 하다.