물리학에서기본 입자(基本粒子, elementary particle)는 다른 입자를 구성하는 가장 기본적인입자를 말한다. 기본 입자와 그 상호작용을 연구하는 물리학의 분과는입자 물리학이다.더이상 쪼갤 수 없는 궁극의 단위라는 뜻으로 볼 때에는 절대적인 기본 단위를 생각할 수 있겠지만, 과연 가장 기본이 되는 단위가 존재하는가 자체가 확실하지 않다. 역사적으로 분자, 원자, 원자핵 등이 각각 기본 입자라고 생각했지만, 새로운 발견을 통해 이들이 더 작은 입자 조합하여 설명할 수 있는 구조를 가지고 있기 때문에 언제나 새로운 기본 입자가 제시되어 왔다.현재, 실험에 의해 가장 작은 단위라고 생각하는 기본 입자는표준모형의쿼크와렙톤및게이지 보손이다.[1]그러나 이들 역시 구조를 가지고 있다고 보는 이론들이 있다 (프리온이론).역사적으로,데모크리토스는 만물이 연속적이지 않고, 더 이상 나눌 수 없는 알갱이로 만들어졌다고 주장하였다 (원자론). 그는 이 가설적인 알갱이를원자라고 불렀다. 이후 화학의 발전에 따라, 화학적인 과정으로 더 이상 쪼갤 수 없는 알갱이를 원자라고 부르게 되었다. 그러나 이후 각종 물리적인 방법으로 원자를 쪼갤 수 있다는 사실이 발견되었다.어니스트 러더퍼드는 원자가 전자와원자핵으로 만들어졌다는 사실을 밝혔으며, 이후 원자핵 또한양성자와중성자로 만들어졌다는 사실이 밝혀졌다. 그 후, 양성자와 중성자마저쿼크와글루온이라는 소립자로 이루어졌다는 간접적인 증거가 발견되었다. 아직까지 전자와 쿼크는 내부 구조를 가진다는 증거가 없다.기본 입자에 대한 아이디어는 20세기 초 "양자" 개념에 의해 발전된 것으로전자기파에 대한 지식이 축적되고양자역학이 정립되면서 급격히 발전하였다. 기본 입자 발견은원자핵을 이루는양성자,중성자등의하드론과중간자같은하드론의 물리적 특성에 의해 예견되었으며 이후보손과페르미온의 관측이 이루어졌다.모든 기본 입자는푸앵카레 군의표현을 이룬다. 이에 따라 모든 기본 입자는 네 가지의양자수, 즉스핀(J),반전성(P),전하켤레대칭성 (C),질량(m)을 가진다. 이 중 P와 C는 ±1 이고, 스핀은정수또는반정수의 값을 가진다. 오직 질량만이 임의의 양의실수나 0의 값을 가질 수 있다. 이 밖에도 입자가 다른 대칭을 표현하면 (즉게이지 보손과 상호작용하면) 이에 따른 양자수를 가진다. 예를 들어, 전자기 상호작용을 하는 입자는 전자기력의 U(1) 대칭에 따라전하라는 양자수를 가지고,색력으로 상호작용하는 입자는 색이라는 양자수,약력으로 상호작용하는 입자는약한 아이소스핀과약한 초전하라는 양자수를 가진다.와인버그-위튼 정리에 의하여, 특수한 경우를 제외하고 모든 기본 입자의 스핀은 0, ½, 또는 1이다. 여기서 특수한 경우는 스핀 1½의초중력자와 스핀 2의중력자를 말한다. (물론 기본 입자가 아닌 합성 입자는 임의의 정수 또는 반정수의 스핀을 가질 수 있다.) 스핀이 0인 입자는스칼라 보손[또는유사 스칼라(pseudoscalar) 보손], 스핀이 ½인 입자는페르미온, 스핀이 1인 입자는벡터 보손이라고 부른다.예를 들어 현재까지 발견된 기본 입자 중렙톤과쿼크는페르미온이고,게이지 보손은 벡터 보손이다. 2012년 7월 4일 유럽의 LHC에서 발견된 것으로 보이는히그스 보손은 스칼라 보손일 것이라고 예측하고 있으나 확실하지 않다.표준 모형은강력과약력그리고전자기력의 힘을 한가지로 통일한 이론이다. 표준 모형에는 12 종류의 기본페르미온과 12 종류의 기본보손, 이들 각각에 대한반입자, 그리고 2012년 발견된 것으로 확실시되는히그스 보손이 있다.