강이식(姜以式, 생몰년 미상)은 진주 강씨의 시조로 고구려 영양왕 때의 장군이라 기록되어 있다. 진주 강씨의 족보 및 그에 근거한 후대 사료에만 등장하는 인물로 다른 국내외 사료에서는 전혀 발견되지 않아 실존 여부에는 의문이 있다.생몰년은 알려져 있지 않다. 중국을 통일한 수나라가 597년에 고구려에 무례한 국서를 보내자 강이식은 “이러한 오만무례한 국서는 붓으로 답할 것이 아니라 칼로 대답해야 한다”라고 주장하였다. 598년에 수나라가 고구려를 침공하기 위해 군대를 움직이자 이에 맞서 강이식이 병마원수(兵馬元帥)가 되어 5만의 정병을 이끌고 출전하였다고 한다. 수나라의 요서총관(遼西總管) 위충 (韋沖)과 접전하다 거짓으로 패하였고, 이에 수 문제가 양양(楊諒)에게 30만의 대군을 주어 임유관에서 출정하게 하고 주나후(周羅喉)에게 수군을 맡겼다. 주나후는 수군을 이끌고 평양으로 나아가겠다고 소문을 퍼뜨렸으나 강이식은 속임수를 간파하고 요하로 향하는 수군을 요격하여 격파하였다. 이후 성채를 지키면서 지구전을 펼쳐 수나라 군대는 양식이 떨어지고 장마로 인해 전염병이 돌아 퇴군하였다. 강이식이 이를 추격하여 섬멸하였다고 한다. 이후의 생애는 알려져 있지 않다.묘소는 만주 심양현 봉길선 원수림역 앞에 있다고 알려져 있다. 중국 문화혁명 당시 크게 훼손되어 지금은 거북좌대만 남아 있다. 경남 진주시 상봉동 885에 봉산사에 영정이 모셔져 있다. 매년 음력 3월 10일에 그를 제향한다.