강세황(姜世晃, 음력:1713년윤5월 21일~1791년1월 23일)은조선의 문신, 서화가이다. 자는 광지, 호는 표암, 본관은진주(晉州)이다. 1776년 기로정시에 갑과 1등으로 급제하고, 기로소[2]에서 뽑혀 예조판서에까지 올랐다.정조때에 천추 부사로베이징에 갔을 때, 그의 서화를 구하려는 사람들이 아주 많았을 정도로 서화에 뛰어났다. 글씨는전서·예서를 비롯한 각 체에 모두 능했고 그림은 특히 산수·사군자 등에 뛰어났다. 그의 화풍은정선을 계승한 것으로 담담하면서 격이 있고 개성이 뚜렷하였다. 그는 당시 화단의 건전한 발전을 위해 후원자 또는 추진자로서의 역할을 한 것으로도 유명하다. 저서로 《표암집》이 있으며 그림으로 『난죽도』, 『산수도』, 『영통동구도』 등이 있다.숙종39년 윤5월 21일에 아버지 문안공 현이 64세 때, 그는 3남 6녀 중 막내로 출생하여 아버지의 각별한 사랑을 받았다.[3]18세기영조와정조의 통치 기간 동안 활동하면서 화단에 큰 영향을 끼쳤다. 그림을 그리거나 다른 사람의 그림에 평을 썼다. 당시 화단에서남종문인화,진경산수화,풍속화, 도석인물화가 유행한 것이나 서양화법의 수용이 이루어진 것에는, 강세황의 영향력이 작용하였다. 더욱이 그는김홍도와신위에게 그림을 가르친 스승이기도 하였다.[4]