강재구(姜在求, 1937년 ~ 1965년 10월 4일)는 대한민국의 군인이다. 본관은 진주(晉州)이다경기도 인천에서 출생하였으며 인천중학교를 졸업했으며 그 후 서울고등학교를 졸업하고, 육군사관학교 16기로 입교, 1960년 육군사관학교 졸업후 육군 소위로 임관하였다.이후 육군 수도사단에 배속된 후, 전·후방 각 부대를 거쳐 육군 대위로 진급했는데 1965년, 베트남 전쟁 파병이 결정되자 자원하여 맹호부대 제1연대 제3대대 제10중대장이 되었다. (現 제 133기계화보병대대 3중대)출발 전, 홍천 부근에서 수류탄 투척 훈련을 실시하는 도중, 부하 사병이 실수하여 수류탄이 중대원 한가운데로 떨어지자, 몸으로 수류탄을 덮쳐 수많은 부하들을 구하고 산화하였다.육군장으로 장례되었고 희생정신을 높이 평가하여 소령으로 특진되었다. 또한 4등 근무공로훈장이 추서되었다.그가 속했던 수도사단 제1연대 제3대대는 '재구대대' 라는 이름을 얻었다. (現 수도기계화보병사단 제1기계화보병여단 제133기계화보병대대) 육군사관학교에서는 그를 높이 기리어 동상이 세워지고, 그가 산화한 자리에는 추모탑을 세웠고, 1978년 '강재구공원' 이라는 이름으로 공원화되었다. 1986년에는 강재구 기념관을 건립하였다. 강재구 소령이 중대장을 맡았던 제1연대 제3대대 제10중대 (現 제 133기계화보병대대 3중대)는 재구 중대라는 별칭이 있다.