강윤성(康允成, ? - ?)은 고려시대 말기의 문신으로 강지연의 7대손이자 조선 태조 이성계의 계비 신덕왕후 강씨의 친정아버지였다.무안대군, 의안대군의 외할아버지이며, 남이의 무옥에 연루되어 처형된 영의정 강순의 증조부였다. 관직은 고려에서 문하찬성사에 이르렀고 사후 조선건국 후에 증 영돈녕부사 상산부원군에 추증되었다. 황해도 곡산 출신. 시호는 문정.삼중대광 상산부원군 강서(康庶)의 아들이었다. 그의 집안은 고려 태조 왕건의 외가로, 강호경과 강충으로 이들은 고려 태조 왕건의 외가쪽 선조였다.[1] 강호경은 그의 20대조, 강충은 그의 19대조가 된다. 강충의 셋째 아들 강보전의 후손으로 그의 8대조 인 고려 고종 때의 문하시중 신성부원군(信城府院君) 강지연(康之淵)의 대에 다시 가문을 일으켰다.강윤성은 고려 충혜왕 때 문과에 급제, 한림학사, 이부시랑 등을 거쳐 광정대부 판삼사사사 등을 거쳐 문하찬성사에 이르렀다. 그의 대에 집안을 곡산의 벌열 가문으로 일으켰고, 이성계는 그의 부를 배경으로 정략결혼을 하였다.사후 1392년 조선이 건국되면서 증 보국숭록대부 영돈녕부사 경안백 상산부원군에 추증되었다.딸 신덕왕후가 후일 조선 태조가 되는 이성계와 결혼하였는데, 강윤성의 동생 강윤충(康允忠)]은 이성계의 사촌매형이자 백부 이자흥의 사위(이자춘의 형)였다. 또한 강윤휘(康允暉)의 아들 상장군 강우(康祐)도 태조의 백부이자, 이자춘의 형 이자흥의 사위로, 그의 집안은 이성계 가문과 이중 겹사돈이 된다.