강양공 왕자(江陽公 王滋, ? ~ 1308년 음력 4월 12일)는 고려시대의 왕족이다. 충렬왕과 정화궁주 왕씨의 장남이다. 강양군(江陽君)이라고도 한다[1].언제 태어났는지는 알 수 없으며, 고려의 제25대 왕인 충렬왕(忠烈王)과 정화궁주 왕씨(貞和宮主 王氏, 정신부주)의 장남이다. 성은 왕(王), 이름은 자(滋), 본관은 개성이다.그의 어머니 정화궁주는 신종의 증손녀로 왕족인데다가, 1260년(원종 원년) 충렬왕과 가장 먼저 혼인하여 태자비에 책봉된 정실 부인이었다[2]. 그러나 훗날 충렬왕이 원나라 출신의 제국대장공주와 혼인하면서 정화궁주는 제2비의 위치로 밀려났고, 강양공 역시 적장자의 자리를 제국대장공주의 아들 충선왕에게 양보해야 했다. 원래대로라면 강양공이 태자로 책봉되고 왕위를 물려받았어야 하지만, 훗날 왕위에 오른 것은 충선왕이었다[3].강양공은 1279년(충렬왕 5년) 세자(충선왕)과의 충돌을 피하기 위해서 충청도 아주(牙州, 지금의 충청남도 아산시[4])에 있는 동심사(東深寺)라는 절로 출가해야 했다. 강양공은 4년 뒤인 1283년(충렬왕 9년)에 개경으로 돌아올 수 있었고, 이때 제국대장공주가 강양공에게 옷을 하사하기도 하였다. 이후 정식으로 강양공(江陽公)에 봉해졌다[5].1308년(충렬왕 34년) 음력 4월 12일에 사망하였다[6]. 1391년(공양왕 3년) 음력 7월 21일에는 공양왕으로부터 정강(靖康)의 시호를 추증받았다. 이는 공양왕의 어머니인 국대비 왕씨(國大妃 王氏)의 할아버지가 강양공이기 때문이다[7].강양공은 아들 셋을 두었는데, 장남은 후(珛), 차남은 고(暠), 3남은 훈(塤)이다. 장남 왕후는 단양부원대군(丹陽府院大君)에 봉해졌으며, 원나라에 몇차례 파견되었을 뿐 아니라 원나라의 권성(權省)을 지내기도 하였다[8]. 차남 왕고는 연안군(延安君)에 봉해졌으며, 한때 충선왕의 총애를 받아 심양왕의 자리에 오르고, 이러한 지위를 이용하여 충숙왕을 원나라에 가두려는 시도를 하기도 하였다[9]. 3남 왕훈은 충선왕에 의해 연덕군에 봉해졌으며, 충숙왕에 의해 연덕부원대군으로 진봉되었다. 하지만 왕훈은 김영장(金氷長)의 아내를 강간하여 순군부에 하옥되는 지경에 이르기까지 하였다[10]. 왕훈의 딸은 공양왕의 어머니인 국대비 왕씨이며, 훗날 공양왕에 의해 왕훈은 양효공(良孝公)에, 부인 조씨는 안의비(安懿妃)에 추봉되었다[7].