개선사지 석등(開仙寺址 石燈)은 전라남도 담양군 남면 개선사지에 있는 남북국시대 신라의 석등이다. 대한민국의 보물 제111호로 지정되어 있다.팔각형을 기본으로 삼는 고복형(鼓複形) 석등으로 높이는 3.5미터이다. 세부양식을 살펴보면 넓은 방형 지대석 위에 팔각하대석을 올렸는데 1992년에 새로운 석재로 교체하였다. 그 위의 상대석의 복련은 복판팔엽의 양련으로 하대석의 복련과 대칭을 이룬다. 상대갑석 위에는 둥그런 괴임을 마련하였고 화사석의 각 면에는 장방형의 호창을 내고 간주 양쪽을 이용하여 조등기(造燈記)를 음각하였다. 팔각지붕 마루 끝에 귀꽃을 장식하였으나 현재는 대부분 깨졌고 하나만 남아 있다.화사석 기둥면에 새겨진, 등을 만든 기록은 한 기둥에 각기 두 줄씩 기록되어 있고, 9행과 10행에 쓰여진 세주(細注)는 각기 두 줄로 되어 있다. 총 10행 136자이며, 글자의 너비는 4센티미터, 서체는 해서(楷書)이다. 진성여왕 5년인 891년에 만들었다는 글이 새겨져 있는데, 이는 신라 시대 석등 가운데 유일한 명문이다. 그래서 다른 작품의 연대와 특징을 연구하는 데 기준이 된다.