거돈사지 삼층석탑(居頓寺址 三層石塔)는 강원도 원주시 부론면 정산리 거돈사지에 있는 9세기 신라 양식의 3층 석탑으로 대한민국의 보물 제750호이다.이 탑은 2중 기단 위에 3층탑을 세웠으며, 전형적인 신라 3층석탑의 모습을 보여준다. 다만, 사각의 돌로 된 축대 안에 흙을 쌓고 그 위에 탑을 세운 점이 특이하다.탑이 땅과 닿는 부분인 지대석은 4개의 크고 긴 돌로 만들었고, 그 위의 기단부는 위 아래층 모두 모서리기둥 2개와 버팀기둥 1개를 새겨 놓았다.탑의 몸돌에는 별다른 장식이 없이 모서리기둥만 새겨 놓았다. 각 층 처마의 받침은 5단으로 꺾여 있으며, 탑의 추녀 끝은 약각 치켜들려 있어 날렵함을 보여 준다. 추녀에는 풍경을 달았던 구멍이 보인다.탑 위의 장식품로는 노반[1]과 복발[2]이 남아 있으며, 전체적으로 2, 3층 몸돌의 높이가 1층에 비하여 1/3으로 줄어 있는 등, 폭과 높이가 줄어가는 비율이 적어 매우 안정된 모습을 하고 있다. 통일신라 후기의 탑으로 볼 수 있다. 높이는 5.44m이다.