경녕군 이비(敬寧君 李裶, 1395년? ~ 1458년)는 조선의 왕족으로 태종의 첫째 서자이다. 자는 정숙(正淑)이다.효빈 김씨(孝嬪金氏) 소생으로 태어날 때 상서로운 징조가 나타났다고 한다. 그가 어려서부터 천성이 어질고 효심과 우애심이 돈독하며 학문에도 밝았다고 전한다. 이복형인 양녕대군, 이복동생인 효령대군, 충녕대군(훗날 세종)에게 글을 가르친것이 대표적이다. 아버지 태종에게는 물론 세종, 문종, 단종, 세조 5대에 걸쳐 국정에 충실히 협조하였다.1419년(세종 1) 상왕 태종에게 경녕군에게만 명 황제에게 응할 수 있는 자질이 있다고 평가되어 상왕 태종의 사은사가 되어 북경으로 향하였다. 이 때 명나라의 황제였던 영락제에게 기린·사자·복록(福祿)과 수현사와 보탑사(寶塔寺)의 상서로운 그림 5축(軸) 및 어제 서문(御製序文)이 붙은 《신수성리대전(新修性理大全)》과 《사서오경대전》 및 황금 1백 냥(兩), 백금 5백 냥, 색비단(色段羅)·채색 비단(彩絹) 각 50 필, 생명주(生絹) 5백 필, 말(馬) 12필, 양 5백 마리를 하사받아 돌아왔다.[1]원경왕후의 상중에 기생 일점홍(一點紅)과 관계하여 태종의 노여움을 샀는데, 그 후에도 일점홍을 집으로 불러들여 1423년(세종 5) 대신들의 탄핵을 받았다. 그러나 세종은 형제의 정을 생각하여 그를 벌하지 않았으며 이듬해에는 출입을 금한 것을 풀어주었다. 1425년 숭록대부(崇祿大夫)와 1430년 대광보국숭록대부(大匡輔國崇祿大夫)의 지위에 올랐으며, 세조 즉위 후 충주에서 여생을 마쳤다. 세조는 경녕군이 죽자 조회와 저자를 3일 동안 정지하고, 부의(賻儀)로 쌀·콩 아울러 1백 석과 종이 2백 권, 정포(正布) 40필, 백저포(白苧布) 3필을 하사하였다. 묘역(충주 능묘)은 충청북도 충주시 읍동마을에 남아있다. 묘역의 앞에는 경녕군의 위패를 모신 사당 명덕사가 있다. 시호는 제간(齊簡)이다.