경빈 이씨(慶嬪 李氏, 생몰년 미상)는 조선의 제13대 왕 명종의 후궁이다.조선의 제13대 왕인 명종(明宗)의 후궁이다. 언제 어떠한 경로로 입궁하였는지는 분명하지 않다. 선조(宣祖)의 후궁인 인빈 김씨(仁嬪 金氏)의 고종 또는 이종 사촌 언니이다[1].이씨는 원래 종2품 숙의(淑儀)였다. 1595년(선조 28년) 임진왜란이 한창이던 당시 선조(宣祖)가, 황해도 연안(延安)으로 피난을 가 있던 숙의 이씨 등에 대한 음식물 지급을 해당 지역 감사에게 명했다는 기록이 있다[2].이씨가 정1품 빈(嬪)에 추증된 것은 1755년(영조 31년) 음력 6월 14일의 일이다. 당시 이씨의 사촌 동생인 인빈 김씨에게 시호가 올려지고 그 묘호를 원(園)으로 높였는데, 인빈의 사촌 언니인 이씨 역시 마땅히 추증해야 한다는 영조(英祖)의 뜻에 따라 그렇게 된 것이다. 이에 따라 이씨는 경빈(慶嬪)이 되었다. 이때 영조는 친히 묘갈(墓碣)을 쓰고[1], 5년 후인 1760년(영조 36년)부터는 경빈의 묘에 식년마다 치제할 것을 명하였다[3]. 현재 경빈의 묘는 경기도 고양시 덕양구 원당동의 서삼릉 경내에 있다[4].한편 인빈 김씨가 입궁을 하는데 결정적인 역할을 한 것이 경빈 이씨였다고 한다. 당시 숙의였던 이씨는 김씨를 데려다가 궁중에서 양육했는데, 명종의 왕비인 인순왕후(仁順王后)의 이러한 김씨를 눈여겨보다가 아예 자신의 심부름을 시키게 된 것이다. 그러다 훗날 인순왕후가 선조에게 김씨를 후궁으로 추천하였고, 김씨는 1573년(선조 6년) 종4품 숙원(淑媛)에 책봉되었다[5].