경덕궁주(敬德宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 의종과 장경왕후 김씨의 장녀이다.생몰년은 확실하지 않으며, 고려의 제18대 왕인 의종(毅宗)과 그 왕비 장경왕후 김씨(莊敬王后 金氏)의 장녀이다. 명종(明宗), 신종(神宗)의 조카이며, 희종(熙宗)과 강종(康宗) 등과는 친사촌간이다.경덕궁주의 모후 장경왕후는 강릉공 온(江陵公 溫)의 딸인다. 한편 경덕궁주의 숙모들인 명종의 왕비 광정태후 김씨(光靖太后 金氏)와 신종의 왕비 선정태후 김씨(宣靖太后 金氏)도 강릉공의 딸들로, 이들은 경덕궁주에게 이모들이 되기도 한다[1][2].경덕궁주는 1157년(의종 11년) 음력 11월 21일 다른 두 동생들과 함께 정식으로 궁주에 책봉되었으며, 이때 그 호를 경덕궁주(敬德宮主)라고 하였다. 한편 세 딸을 궁주로 책봉한 의종은 이 날 여러 대신을 불러 천녕전(天寧殿)에서 연회를 즐겼다고 한다[3]. 경덕궁주는 5년 뒤인 1162년(의종 16년) 사공 왕평(司空 王評)과 혼인하였으며, 혼인 이후의 삶에 대해서는 남아있는 기록이 없어 알 수 없다[4]. 호는 경덕궁주(敬德宮主)이다.경덕궁주는 사공 왕평(司空 王評)과 혼인하였다. 남편 왕평에 대해서는 이렇다 할 기록이 남아있지 않아, 그 가계나 삶에 대해서는 자세히 알 수 없다.