경안궁주(慶安宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 원종과 경창궁주 유씨의 장녀이다.언제 태어났는지는 명확하지 않으며, 고려의 제24대 왕 원종(元宗)과 원종의 제2비 경창궁주 유씨(慶昌宮主 柳氏)의 장녀로 태어났다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 순안공 종(順安公 琮) 등과 친남매간이며, 충렬왕(忠烈王)의 이복 남매이다.경안궁주의 어머니 경창궁주는 왕족 출신으로, 아버지는 현종(顯宗)의 아들 평양공 기(平壤公 基)의 7세손인 신안공 전(新安公 佺)이며, 어머니는 희종(熙宗)과 성평왕후 임씨(成平王后 任氏)의 딸인 가순궁주(嘉順宮主)이다[1]. 한편 경안궁주의 친조모인 안혜태후 유씨(安惠太后 柳氏)도 희종과 성평왕후의 딸이니, 경안궁주의 친조모와 외조모는 서로 친자매간이 되는 셈이다. 경창궁주의 유씨(柳氏) 성은 외가의 성씨를 따른 것이다[2].원종의 장공주(長公主)였던 경안궁주는 1260년(원종 원년) 음력 10월 27일 정식으로 궁주에 책봉되어 그 호를 경안궁주(慶安宮主)라 하였다. 이날 원종은 여러 대신들에게 잔치를 베풀었다[3]. 한편 이 해 음력 12월 7일 경안궁주는 종실인 제안백 숙(齊安伯 淑)과 혼인하였다. 당시 1260년(원종 원년) 한 해에만 책봉식이 4건, 가례가 2건이나 있던 탓에 금과 은을 약 1,000여근이나 소비하고, 쌀 등의 곡식은 3,000여석을 소비했을 뿐 아니라 삼베 등의 천은 그 소비량을 셀 수 없을 정도였다고 기록되어 있다[4].이후 궁주의 삶에 대해서는 자세한 기록이 남아있지 않아 알 수 없다. 호는 경안궁주(慶安宮主)이다.한편 이복 남매인 충렬왕 즉위 후인 1277년(충렬왕 3년), 궁주의 모후 경창궁주와 친 남매인 순안공은 역모를 꾀했다는 무고를 받아 경창궁주는 폐서인이 되었고, 순안공은 외딴 섬으로 유배를 가야 했다[5]. 당시 순안공은 부왕 원종으로부터 상당한 총애를 받아 재산이 매우 많았는데, 순안공의 유배 후 그 재산을 모조리 차지한 것은 충렬왕의 왕비이자 원나라의 공주인 제국대장공주(齊國大長公主)였다[6].경안궁주는 현종(顯宗)의 아들 평양공 기(平壤公 基)의 후손인 종실 제안공(齊安公)과 혼인하였다. 제안공은 경안궁주와 혼인할 당시 제안백으로 불렸으며, 후에 제안공으로 진봉되었다. 제안공은 경안궁주와 혼인한 후 충렬왕과 충렬왕의 제2비 정화궁주 왕씨(貞和宮主 王氏)의 딸인 정녕원비(靖寧院妃)와 재혼하였다. 제안공은 왕명으로 여러 차례 원나라에도 다녀왔으며, 후에는 대군에 봉해져 제안대군(齊安大君)이 되었다. 이후 삼중대광(三重大匡)이 가자되고 제안부원대군(齊安府院大君)으로 진봉되었다가, 1312년(충선왕 4년) 75세를 일기로 죽었다[7].한편 제안공에게는 아들 평량공 현(平良公 昡)이 있다. 평량공은 경안궁주의 소생이며, 1300년(충렬왕 26년)에 사망하였다[7].