경장태자(敬章太子, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 대종과 선의왕후 유씨의 셋째 아들이다.고려의 추존왕인 대종(戴宗)과 그 왕비 선의태후 유씨(宣義太后 柳氏)의 3남이다. 언제 태어났는지는 분명하지 않으며, 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 이름 역시 기록되지 않아 알 수 없다[1].아버지 대종은 태조 왕건(太祖 王建)과 신정왕태후 황보씨(神靜王太后 皇甫氏)의 아들이며, 어머니 선의태후 유씨는 역시 태조 왕건과 정덕왕후 유씨(貞德王后 柳氏)의 딸이다. 따라서 경장태자는 태조 왕건의 친손자이자 외손자이며, 고려의 제6대 왕인 성종(成宗)은 경장태자의 친형이다. 그외에도 수많은 고려 초기의 왕 및 왕비들과 혈족 관계를 이룬다.경장태자의 아버지 대종과 선의태후는 일찍 사망하는 바람에, 경장태자를 비롯한 대종의 자녀들은 친조모 신정왕태후가 양육하였다[2]. 따라서 경장태자는 신정왕태후의 본가인 황주(黃州)에서 살았을 것으로 추정되며, 관례를 치르기 전 황주원낭군(黃州院郎君)으로 불렸을 수 있다는 추측이 있다[3]. 한편 1013년(현종 4년) 음력 5월 13일에는 자신의 딸을 조카인 현종(顯宗)의 왕비로 들이니[4], 그녀가 바로 원용왕후 유씨(元容王后 柳氏)이다[5].이후 경장태자의 삶에 대해서는 기록이 남아있지 않아 자세히 알 수 없다. 시호는 경장태자(敬章太子)이다.