경성왕후 김씨(敬成王后 金氏, ? ~ 1086년 음력 7월 23일[1])는 고려의 제9대 왕 덕종의 제1비이다.본관은 경주이다. 현종과 그 비인 원순숙비 김씨의 유일한 딸로, 남편인 덕종과는 이복 남매간이다. 남편과의 같은 성씨를 피하기 위해 외가의 성을 따른 것으로 보인다. 한편 어머니 원순숙비는 김인위의 딸로, 권신 이자연의 부인인 계림국대부인과 자매간이다[2]. 따라서 경성왕후는 이자연 소생의 왕비들을 비롯, 그 슬하에서 태어난 왕들과도 가까운 혈족 관계에 있다.경성왕후는 고려 왕실의 전통적인 족내혼의 풍습에 따라 이복 오빠인 덕종과 결혼하여 1034년(덕종 3년) 음력 2월에 왕비에 책봉되었다. 이미 덕종에게는 1031년에 책봉한 왕비인 경목현비(敬穆賢妃)가 있었으나, 경성왕후가 왕족이었던 까닭에 《고려사》〈열전〉에서는 경성왕후를 덕종의 제1비로 기록하고 있다.왕비에 책봉된 해에 남편 덕종이 사망하였으며, 이후 52년을 더 살다가 1086년(선종 3년) 음력 7월 23일에 사망하였다. 사망 후 질릉(質陵)에 장사지내고 그 시호를 경성왕후(敬成王后)라 하였다. 1096년(숙종 원년)에는 덕종의 정비로서 태묘에 부묘되었으며, 이후 여러 차례에 걸쳐 시호를 가상받아 유정관숙경성왕후(柔貞寬肅敬成王后)가 되었다.남편 덕종과의 사이에 소생은 없었다.