경춘원군(慶春院君, ? ~ 960년 이후)은 고려 시대의 왕족이다. 정종(定宗)과 문성왕후 박씨의 아들이다.언제 태어났는지는 명확하지 않다. 고려의 제3대 왕인 정종(定宗)과 정종의 제2비 문성왕후 박씨(文成王后 朴氏)의 장남이다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이며, 그 이름은 기록이 남아있지 않아 알 수 없다[1]. 광종(光宗) 등의 친조카이다.경춘원군의 모후 문성왕후는 승주 박씨 박영규(朴英規)의 딸이며, 후백제의 시조인 견훤(甄萱)의 외손녀이다. 또 태조(太祖)의 제17비인 동산원부인 박씨(東山院夫人 朴氏)와 정종의 제1비 문공왕후 박씨(文恭王后 朴氏)와 친자매간으로, 이들은 경춘원군에게 이모가 된다[2].경춘원군의 생애는 자세히 남아있는 것이 없어 알 수 없다. 다만 949년(정종 4년) 부왕 정종이 붕어할 당시, 경춘원군이 왕위를 이었어야 하나 나이가 어려 이을 수 없었다는 기록이 있다[3]. 그리고 이때 왕위를 이은 것은 경춘원군의 숙부인 광종이었다.한편 광종은 960년(광종 11년) 경부터 왕권 강화를 위해 호족들을 대대적으로 숙청하기 시작하는데, 이때 경춘원군은 자신의 이복 사촌이자 혜종(惠宗)의 아들인 흥화궁군(興化宮君)과 함께 처형된 것으로 보인다[4]. 호는 경춘원군(慶春院君)이다.