경평군(慶平君, 1600년 음력 6월 ~ 1673년 음력 11월 28일)은 조선 시대의 왕족이다. 선조와 온빈 한씨의 차남이다.1600년(선조 33년) 음력 6월[1][2] 조선의 제14대 왕인 선조(宣祖)와 그 후궁 온빈 한씨(溫嬪 韓氏)의 둘째 아들로 태어났다. 성은 이(李), 이름은 륵(玏), 본관은 전주(全州)이다. 흥안군(興安君)의 친동생이자 영성군(寧城君)의 친형이며, 정화옹주(貞和翁主)의 친남매이다. 광해군(光海君), 원종(元宗, 인조의 아버지) 등과는 이복 형제이다.일부에서는 경평군의 성품이 곧고 평생 근신하면서 왕자의 신분도 내세우지 않고 유유자적한 삶을 살았다고 하나[3], 《조선왕조실록》에서 나타나는 경평군의 모습은 이러한 평가와는 많이 다르다.1616년(광해군 8년) 음력 4월 1일에는 친형 흥안군과 함께 사간원에서 탄핵을 받았는데, 당시 사간원에서는 흥안군과 경평군이 새로운 궁궐을 짓기 위해 마련된 빈 부지에 일부 사대부들이 집을 지었다는 이유로 소란을 피우며, 당시 부지 내에 있던 사대부들의 집을 무단으로 철거하거나, 종들을 풀어 집들을 뺏었다고 보고하였다. 또 두 형제가 늙은 부녀자를 구타하고, 과부들을 능욕하는 등의 행위도 저질렀다고도 하였다[4]. 또 1618년(광해군 10년)에는 대궐 안의 하인을 무단으로 데려가 폭행하고 감금하는 바람에, 광해군이 직접 추고하라는 전교를 내리기도 하였다[5]. 당시 대신들은 여러 차례에 걸쳐 경평군의 삭탈 관직을 청하였으나, 광해군은 삭탈 관직에 대해서는 끝끝내 윤허하지 않았다[6]. 그러나 경평군은 3년 뒤인 1621년(광해군 13년)에 활인서의 별제(別提)로 있던 이제인(李濟仁)을 무자비하게 구타하는 바람에 광해군으로부터 추고를 하라는 전교가 또 내려졌다[7]. 그리고 이듬해인 1622년(광해군 14년)에는 한 금리와 그 처를 잡아다가 죽기 직전까지 구타를 하여 또 탄핵을 받았다[8].한편 이러한 경평군의 패악한 행동에 대해 일부에서 "숱한 왕자들"이라고 칭하며 비난을 하자, 1622년(광해군 14년) 음력 6월 20일 경평군의 친형 흥안군과 이복형 인성군(仁城君)은 자신들까지 싸잡혀 비난을 받는 것에 대해 억울함을 호소하는 상소를 올리기도 하였다[1]. 그러자 이틀 후인 음력 6월 22일에는 대신들이 상소를 올려 자신들이 말을 분명하게 하지 않아 다른 왕자들까지 피해를 입었다며 사직을 청하는 상소를 올렸다가, 광해군의 만류로 아무 일 없이 넘어가는 해프닝까지 있었다[9].그러나 인조(仁祖)의 즉위 후에도 경평군의 이러한 행동은 계속 되었다. 1625년(인조 3년) 음력 3월 20일에는 강가에다 정자를 지어놓고 낚시터를 탈취하였고, 해당 지역의 백성들에게는 고기를 잡거나 나무 하는 일을 시키는 바람에 탄핵을 받았고[10], 같은 해 음력 11월 6일에는 열흘이 넘도록 국법을 어기고 행방불명되었다가 돌아오는 바람에 또 탄핵을 받았다[11]. 또 1626년(인조 6년)에는 한 백성의 땅을 빼앗았다가 다시 주인에게 되돌려준 것을 또 빼앗으려 하는 바람에 탄핵을 받고[12], 1628년(인조 6년)에는 보물을 감춰두고는 다른 사람에게 뒤집에 씌워 무단으로 가두고 구타하여 탄핵을 받았다[13][14]. 이후에도 종을 시켜 소를 훔쳤다가 이를 다스린 관원을 구타하고[15], 여러 전택을 점유하면서 백성들에게 해를 입히고 심한 채무 독촉을 하기도 하였다. 이러한 경평군의 행동에 대해 현대의 일부 학자는 경평군에게 일종의 정신 장애가 있다고 보았으며[16], 당시 인조도 경평군에 대해 "이미 실성한 사람"이라고 말하기도 하였다[17].이후에도 경평군은 자신의 집을 짓는데 해조에서 돈을 안 주었다며 관원들에게서 돈을 빼앗고 채무자를 가뒀으며[18], 관상감(觀象監)의 공물을 무단으로 갈취하는 등 거의 1년에 1~2회 꼴로 문제를 일으켜 탄핵을 받았다[19].그러나 현종(顯宗) 즉위 후에는 종친들을 이끌고 권도를 따르기를 청하고[20], 태조(太祖)의 계비 신덕왕후 강씨(神德王后 康氏)의 부묘를 간하기도 하였다[21]. 이후 경평군은 1673년(현종 14년) 음력 11월 28일 향년 74세를 일기로 사망하였다[22].경평군은 삭녕 최씨 최윤조의 딸과 혼인하여 아들 하나를 두었고, 3명의 첩에게서 3남 2녀를 두었다[25]. 아들들은 영양군(嶺陽君), 영흥군, 영주군, 영림군의 봉작을 받았으며[3], 《조선왕조실록》에는 장남 영양군이 효종(孝宗) 때 1품에 가자되고 사은사가 되었다는 것[26] 말고는 다른 아들들에 대한 이렇다 할 기록이 없다.