계왕(契王, ? ~ 346년, 재위 : 344년 ~ 346년)은 백제의 제12대 국왕이다. 성은 부여(扶餘) 이름 계(契), 분서왕(汾西王)의 장남이다. 분서왕의 죽었을 때 나이가 어렸으므로 사반왕(沙伴王)의 동생인 비류왕(比流王)이 왕위에 올랐으며, 비류왕이 사망한 후에 왕위에 올랐다. 왕위에 오른지 2년만에 사망하였으며 비류왕의 아들 근초고왕이 즉위하였다.제10대 분서왕의 맏아들이다. 그런데 분서왕의 뒤를 이어 제11대 왕이 된 것은 왕실 내의 다른 지파 출신인 비류왕이며 그 이유를 《삼국사기》에는 당시에 그가 어렸기 때문이라 하였으나 그것만이 이유의 전부로는 생각되지 않는다. 분서왕과 그는 고이왕의 후손으로서 초고왕의 후손인 비류왕과는 왕실 내에서 서로 다른 지파였다. 그리고 비류왕의 즉위는 분서왕이 낙랑의 자객에게 피살된 상태에서 이루어졌다. 그뒤에는 고이왕계가 몰락하고 초고왕계가 집권하는 왕실지파간의 세력교체가 있었다. 그 사이에 재위한 계왕의 통치기간은 2년 정도에 불과하다. 이러한 사실들은 경쟁세력들과의 관계에서 계왕의 즉위나 집권이 순탄하지 않았음을 암시해준다.* 풍왕은 백제 부흥군의 국왕이다.