고구려의 건국 신화는 추모왕(일명 주몽)이 기원전 37년에 건국한 고구려(일명 졸본부여)에 대한 신화이다. 고구려의 건국 장소는 중국 요녕성(遼寧省) 환인현(桓仁縣, 지금은 환인시)에 있는 졸본성(卒本城) 즉, 오녀산성(五女山城)이다. 부여 동명왕이 세운 부여 건국 신화와 내용이 거의 같다. 《삼국사기》에도 수록되어 있는 내용이지만 《삼국유사》에는 졸본부여에 대한 신화가 자세히 실려 있다. [1]고구려는 곧 졸본부여다. 혹은 지금 화주 또는 성주 등이라 하나, 모두 잘못이다. 졸본주는 요동방면에 있다. 국사 고려본기에 시조 동명성제의 성은 고씨요 휘는 주몽이니, 이 앞서 북부여왕 해부루가 동부여로 피하고 부루가 돌아간 후 금와가 위를 이었다.이때에 금와 태백산 남쪽 우발산에서 한 여자를 만나 물으니, 대답하되 나는 본시 하백의 딸로 이름은 유화인데, 여러 아우들과 나와 놀고 있을 때, 한 남자가 있어 자기는 천제의 아들 해모수라 하며 나를 웅신산하 압록강가의 집 속으로 꾀어 사통하고 가서 돌아오지 않으므로 단군기에는 「단군이 서하 하백의 딸과 친하여 아들을 낳아 부루라 이름하였다」하였는데, 지금 이 기사에는 해모수가 하백의 딸을 사통하여 뒤에 주몽을 낳았다고 한다.그리고 단군기에 「아들을 낳아 부루라 이름하였다」하니 부루와 주몽은 이복형제일 것이다. 부모가 나의 중매 없이 혼인한 것을 꾸짖어 이곳으로 귀양 보낸 것이라 하였다. 금와가 이상히 여겨 (그를) 방속에 가두었더니 일광이 비쳐왔다. (그가) 몸을 피하매 그리로 쫓아와 비치며 그로 인해 태기가 있더니 알 하나를 낳았다. 크기가 닷 되만 하였다.왕이 그것을 버리어 개와 도야지에게 주니 모두 먹지 않고 또 길에 버리니 우마가 피하고 들에 버리니 새와 짐승이 덮어주었다. 왕이 (이를) 깨뜨리려다가 못하고 그 어미에게 돌려주었다. 그가 물건으로 싸서 따뜻한 곳에 두었더니 한 아이가 껍질을 깨고 나왔다. 골격과 외양이 영특하고 기이하였다. 나이 겨우 칠세에 숙성하여 범인과 다르고 혼자 활과 살을 만들어 백번 쏘면 백번 맞추었다. 국속에 활 잘 쏘는 것을 주몽이라 하므로 그렇게 이름 지었다. 금와에게는 아들 일곱이 있어, 항상 주몽과 노는데 기능이 따르지 못하였다. 장자 대소가 왕에게 말하되 주몽은 사람의 소생이 아니니, 진작 처치하지 않으면 후환이 있을까한다 하였다. 왕이 듣지 않고 (주몽에게) 말을 기르게 하였다.주몽은 준마를 알아보아 (일부러) 적게 먹여 파리하게 하고 노마(老馬)는 잘 먹여서 살찌게 하였다. 왕이 살찐 말을 自己(자기)가 타고 파리한 말은 주몽에게 주었다. 왕의 여러 아들과 신하들이 주몽을 장차 죽이려고 꾀하니 주몽의 어머니가 알고 그에게 말하되 국인이 장차 너를 죽이려고 하니 너의 재략으로 어디를 간들 못살겠느냐, 속히 도망하라 하였다. 이에 주몽은 오이(烏伊)등 세 사람으로 벗을 삼아 엄수(淹水, 지금은 자세치 않다)에 이르러 물에 고하되 나는 천제의 자요 하백의 손인데, 오늘 도망하는데 쫓는 자가 거의 닥치게 되었으니 어찌하면 좋으냐고 하였다.이때에 고기와 자라가 다리를 이루어 건너게 하고 곧 흩어지니, 쫓아오던 적기가 건너지 못하였다. 졸본주(현토군 지경)에 이르러 도읍을 하였으나, 미처 관실을 지을 여가가 없고, 다만 집을 비류수 위에 짓고 거기에 거하여 국호를 고구려라 하고 인하여 고(高)로써 씨를 삼았다(본성은 해(解)였는데 지금 자기가 천제의 아들로 일광을 받고 낳다하여 스스로 고씨(高氏)로 하였다. 이때 나이 12세였으니 한효원제 건소이년갑신에 즉위하여 왕이라 일컬었다. 고(구)려가 전성하던 때는 22만 580호가 되었다.주림전 제21권에 기재하되 옛날 영품리왕(寧稟離王)의 시비가 임신하였는데 상(相)장이가 점쳐 가로되 귀히 되어 왕이 되겠다고 하였다. 왕이 말하기를 나의 자식이 아니니 죽이는 것이 마땅하다 하였다. 시비가 아뢰되 하늘로부터 (무슨) 기운이 내려와 임신한 것이라 하였다. 그 아이가 태어나매 상스럽지 못하다하여 도야지 우리깐에 버리니 도야지가 입김을 넣어 주고, (또) 마굿간에 버리니 말이 젖을 먹여 죽지않게 하여 마침내 부여왕이 되었다. [2]고대 부여의 뿌리는 초기국가의 하나로 북부여라고 한다. 《삼국유사》와 《삼국사기》의 건국신화에 의하면 천제의 아들 해모수가 하늘에서 내려와 북부여를 세웠다고 한다. 해모수의 아들인 해부루 때 다시 동해 기슭의 가섭원이라는 곳으로 이동하여 동부여라고 했으며, 그 뒤를 이어 금와 대소가 왕이 되었다고 한다.부여의 건국설화는 고구려의 건국설화와 관련되어 있는데, 천제의 아들 해모수와 하백의 딸 유화 사이에서 낳은 아들인 주몽이 북부여의 박해를 피해 졸본 땅에서 고구려를 건국했다고 하고 있다. 이는 고구려와 부여가 같은 종족에서 갈라져 나온 것으로 이해할 수 있다. 하지만 여기서 논란은 동명왕의 건국 신화와 추모왕(주몽)의 건국신화를 유사하다는 이유로 동일 인물로 보는가, 동일 인물이 아닌 신화의 혼재로 보는가로 나눌 수가 있다.위의 인용문을 보면 금와왕이 태백산 남쪽 우발산에서 한 여자를 만나 물으니, 대답하되 나는 본시 하백의 딸로 이름은 유화인데, 여러 아우들과 나와 놀고 있을 때, 한 남자가 있어 자기는 천제의 아들 해모수라 하며 나를 웅신산하 압록강가의 집으로 유혹하여 사통하고 가서 돌아오지 않으므로 ‘단군기’에는 「단군이 서하 하백의 딸과 친하여 아들을 낳아 부루라 이름하였다」하고 똑같은 내용에서 해모수가 하백의 딸을 사통하여 뒤에 주몽을 낳았다고 하니 같은 ‘단군기’에 「아들을 낳아 부루라 이름하였다」는 것은 결국 해부루와 주몽은 이복형제가 되는 내용이라 신화의 혼재가 목격된다. [3][4]그러기에 기원전 1세기에 쓰인 <논형(論衡)>이나 3세기 진수가 편찬한 <삼국지>, 5세기에 기록된 <후한서> 등 중국의 여러 사서에는 고구려 건국시조 추모왕(주몽)과 별개로 부여의 건국시조인 동명왕의 설화가 실려 있다. 동명왕의 건국설화는 주몽설화와 비슷하면서도 좀더 단순하다.북방의 고리 또는 색리라는 나라의 시녀가 달걀 크기의 빛이 내려와 임신을 한 뒤 아기를 낳아 이름을 동명이라 지었는데 활을 잘 쏴 왕이 죽이려 하자 남쪽으로 몸을 피해 부여를 건국했다는 내용이다. 추모왕(주몽)이 부여출신이라는 점을 감안하면 추모왕신화가 부여의 동명왕 설화를 변용 발전시킨 것으로 봐야한다는 결론이 도출된다. 추모왕의 정통성을 동명왕에서 찾는데서 발생한 신화라는 이유에서다. [3]부여는 BC 4~3세기경 국가의 형태를 갖춘 것으로 보인다. 기원을 전후로 하는 시기에 이르면서 요하 상류와 송화강 유역에 자리 잡고 남쪽으로는 고구려, 동쪽으로는 읍루, 서쪽으로는 선비족과 국경을 접했다. 인구는 약 8만 호였으며 토지가 비옥하여 농사가 잘되는 지역이었다.또 기원을 전후로 하는 시기에 중국의 연·한·위 등과 관계를 맺고 교류를 했다. 부여에는 마가·우가·구가·저가 등이 가(加)계급을 형성했으며, 그 밑으로 대사, 대사자, 사자 등의 관직이 있었다. 가계급은 전쟁의 선포, 형벌의 적용 등 국가의 중대사를 결정하는 평의회를 구성했으며, 읍락의 하호를 지배했다. 읍락은 호민과 하호로 구성되었는데 하호들은 노복(奴僕)과 같은 처지였다. 전쟁이 일어나면 가계급이 전쟁에 나서고 하호들은 양식을 나르는 일을 맡았다. 지배계급은 궁전·창고·감옥·성 등을 갖추고 있었다. 체계적인 국가를 형성하고 있었다는 기록이다.부여의 법은 살인하는 자는 죽이고 그 가족은 노비로 삼았으며, 도둑질한 자는 12배로 물게 하는 1책 12법이 있었다. 부정을 저지른 남녀는 모두 죽였으며 특히 여자들은 죽인 후에 시체를 산마루에 버렸으며, 그 가족이 시체를 찾아가기 위해서는 소나 말을 내야 했다. 지배계급은 많은 노예를 거느릴 수 있었으며, 부유한 지배계급인 경우 100여 명 정도의 노비를 순장시킬 수 있었다. 이러한 풍속은 고조선에서도 찾을 수 있는 율법이었다.또한 지배계급은 금은으로 모자를 장식하고 비단옷을 입는 등 사치스런 생활을 했다. 대체로 부여사람들은 흰옷을 즐겨 입고 매우 낙천적인 생활을 했다. 정월달에는 제천행사인 영고가 행해졌다. AD 21년~27년에 북부여로 비정하는 부여는 고구려의 공격을 받아 큰 타격을 입었으며, 고구려의 속국화했다. 그 뒤에도 명맥을 유지하면서 주변 상황에 따라 군사를 동원하여 다시 독립된 국가로서의 지위를 되찾으려는 노력을 계속했다. 그러나 410년에 고구려에게 다시 큰 타격을 받았으며 결국 북부여로 대표된 부여는 AD 494년 고구려에 의해 멸망당하고 말았다. [5]