목종(穆宗, 980년 7월 5일 (음력 5월 20일) ~ 1009년 3월 2일 (음력 2월 3일)은 고려 제7대 국왕(재위: 997년~1009년)이다. 휘는 송(訟), 자는 효신(孝伸), 묘호는 목종(穆宗), 시호는 위혜극영정공선양대왕(威惠克英定恭宣讓大王)이다. 경종과 헌애왕후(獻哀王后) 황보씨(皇甫氏)의 아들이다.997년부터 1009년까지 재위하는 동안 997년부터 999년까지 모후 헌애왕후(獻哀王后)가 섭정하였고 999년부터 1009년 퇴위할 때까지 김치양(金致陽)이 실권을 맡았다.997년에 성종의 뒤를 이어 즉위한 후 모후(母后) 헌애왕후를 응천계성정덕태후로 존칭했다. 관리의 봉급제도인 전시과(田柴科)를 개정하고 학문을 장려하는 등 치적이 많았으나 아들이 없었다.천추태후는 외척인 김치양(金致陽)과의 사이에서 낳은 아들을 왕으로 삼고자 김치양과 함께 음모를 꾀하여, 왕의 당숙이자 사촌인 대량원군(大良院君) 왕순(王詢)을 승려로 만든 뒤 죽이려고 하였다.이를 간파한 목종은 서경(西京) 도순검사(都巡檢使) 강조(康兆)에게 대량원군의 호위를 명하였으나, 오히려 강조에 의해 천자의 자리에서 폐위되어 양국공(讓國公)으로 강등된 후 경기도 파주 접선 해안가에서 강조가 보낸 자객에 의해 살해되었다.강조는 김치양 부자를 숙청하고 대량원군을 왕위에 올렸는데, 그가 즉 제8대 현종(顯宗)이다. 목종의 능은 공릉(恭陵)이며 현재 위치는 알 수 없으나 개성 동쪽에 위치했던 것으로 추정하고 있다.* 괄호는 훗날 추존된 임금을 나타낸다.