대종(戴宗, ? ~ 969년 11월)은 고려 전기의 왕족이며, 추존왕이다. 성은 왕(王), 이름은 욱(旭)이며, 본관은 개성(開城)이다. 일찍 요절하여 중요한 역할을 하지는 못하였으나 둘째 아들 개령군이 성종으로 즉위하면서 왕으로 추존되고 '선경'(宣慶)의 시호를 받은 뒤 종묘에 합사되었다.그의 후계는 남계는 단절되었지만 두 딸을 통해 고려 왕실로 이어진다. 7대 목종과 8대 현종은 모두 그의 외손자이다.태조 왕건(王建)의 7번째 아들이며, 신정왕후 황보씨 소생이다. 광종의 왕비인 대목왕후 황보씨와는 친남매이다. 969년(광종 20년)에 사망하였으며, 이복남매인 선의왕후 유씨와 혼인하여 3남 2녀를 낳았다. 왕욱과 그 부인인 선의왕후가 모두 젊을 때 사망하여, 그 자식들은 모두 신정왕태후의 손에서 자라났다.훗날 아들 왕치(王治, 성종)가 왕위에 올라 왕으로 추존되어 대종(戴宗)이라는 묘호를 받고, 선경대왕(宣慶大王)의 시호를 받아 태묘에 합사되었다. 이후 여러 시호가 가상되어 대종예성화간공신현헌선경대왕(戴宗睿聖和簡恭慎顯獻宣慶大王) 이라 하였다. 능은 원래 묻힌 곳을 그대로 능으로 격상시켜 태릉(泰陵)이라 하였다.* 괄호는 훗날 추존된 임금을 나타낸다.