충숙왕(忠肅王, 1294년 7월 30일 (음력 7월 7일) ~ 1339년 5월 3일 (음력 3월 24일)은 고려 제27대 국왕(재위: 1313년~1330년, 복위 1332년~1339년)이다. 초명은 도(燾), 휘는 만(卍), 자는 의효(宜孝), 몽골 이름은 아라트나시리(阿刺訥忒失里, Aratnašri), 원에서 내린 시호는 충숙왕(忠肅王)이며, 공민왕이 올린 시호는 의효대왕(懿孝大王)이다. 충선왕과 원 출신의 의비 야속진의 둘째아들이다.사촌인 심양왕의 무고로 원나라에서 유수생활을 하고 옥새를 원나라 조정으로부터 압수당하기도 했다.강릉대군(江陵大君)으로 봉해졌으나 세자였던 형 광릉군이 죽은 후 충선왕의 후계자가 되었다. 1313년, 충선왕이 양위하자 즉위한다. 이후 충선왕은 심양왕 자리를 조카 연안군 왕고에게 물려준다. 왕고는 이후 원나라 양왕(梁王)의 딸과 혼인해 원나라 부마의 대우를 받게 되었고, 왕위 찬탈의 뜻을 품고 사촌인 충숙왕이 주색과 사냥에 빠져 정사를 돌보지 않는다는 구실로 참소한다. 이 때문에 충숙왕은 원나라에 5년간 체류하였으며, 그때 왕인(王印)까지 빼앗기기도 했다.심양왕의 쿠데타 기도와 국내 친원세력의 암살 위협에 여러번 시달림을 당했다. 이러한 복잡한 사정으로 1325년에 귀국한 충숙왕은 심양왕 고에게 양위하려 했으나, 한종유 등 신하들의 반대로 취소하고, 왕자 정(禎 : 후의 충혜왕)을 세자로 삼은 뒤 1330년 양위하였다. 그리고 원나라에 가서 부마 상주국 일수왕의 호를 받았다. 그러나 나이 어린 충혜왕은 수렵·유희를 일삼고 소행이 옳지 못해, 원의 명으로 1332년 다시 복위되었다가 1339년 죽었다.충숙왕이 어느 가문의 며느리로 있던 남씨라는 여자를 강간하고 노영서(盧英瑞)라는 심복에게 주었는데, 충혜왕 역시 그녀를 강간하고 노영서에게 돌려 주었다.* 괄호는 훗날 추존된 임금을 나타낸다.