고정의(高正義, ? ~ ?)은 고구려(高句麗) 말기의 귀족이자 군인으로 고구려-당 전쟁때 활약하였으며 생몰연대는 미상이다.645년(보장왕 4년) 당태종(唐太宗)의 고구려 침공으로 개모성(蓋牟城:撫順 부근)·비사성(卑奢城:大連灣 北岸)·요동성(遼東城:遼陽)·백암성(白巖城:遼陽 東南) 등이 함락되고 안시성(安市城:海城 英城子)마저 공격을 받았다. 고구려는 요동의 위기를 구하기 위하여 말갈 병사가 포함된 고구려 15만대군을 보냈다.안시성 부근 평원에서 당의 대군과 맞서게 되어 고구려 진영에서는 나이 많고 경험이 풍부한 대대로 고정의가 말했다. "진왕 (당태종)은, 안으로는 여러 영웅들을 쳐 없애고, 밖으로는 오랑캐들을 굴복시켜 스스로 왕이 되었으니, 이는 세상을 제도하라는 천명을 받은 인재이다. 지금 그가 전국의 군사를 이끌고 왔으므로 이에 대적할 수는 없다. 나의 계책은, 군사를 정비하되 싸우지 않고, 여러 날을 두고 지구전을 펴면서 기습병을 보내 그들의 군량 수송로를 차단하는 것이다. 저들은 군량이 떨어지면 싸우려 해도 싸울 수 없고, 돌아가려 해도 갈 길이 없게 될 것이다. 이 때만이 우리가 승리할 수 있는 때이다." 이것은 과거 한나라,수나라등의 중화제국의 침략에 맞서는 고구려의 전통적인 전략이기도 하였다.하지만 고연수와 고혜진은 고구려 군대의 많음을 자만하여 고정의의 계책을 가벼이 듣고 당태종의 유인전술에 말려들어, 주필산전투에서 크게 패하고 당군에 포위된 끝에 투항하고 말았다.또한 현대의 역사학자들은 당시 주필산 전투의 총사령관이 고연수, 고혜진이었는지에 대해 의문을 표하고 있다. 이유는 당시 주필산 전투에 동원된 고구려군 15만명은 당시 고구려 인구 대비 및 각 지역에 이미 배치된 병력을 산정할 때 단일 전투로 동원된 병력으로는 고구려 및 이후 한민족 역사상 최대 규모에 가까우며 이정도 대부대를 총 지휘할 직급으로 당시 북부욕살, 남부욕살이었던 고연수나 고혜진으로 보기에는 너무 직급이 낮다고 판단된다. 고연수와 고혜진의 기록이 자세히 전해지는 이유는 당에 항복했기 때문이며, 항복하지 않았던 다른 고구려 측의 인명은 자세히 나와 있지 않다. 무엇보다도 주필산전투에 대한 기록이 당시 당나라측으 자료 구당서, 신당서 등에만 의존하고 있고 시기적으로 이어지는 안시성전투와의 과정에 공백이 있으며 이후 전투에 대해 구체적인 상황설명이 없기 때문이다.따라서 일부 사학자들은 북부욕살 고연수, 남부욕살 고혜진은 고구려 15만군의 선봉이었고 총사령관은 당시 사서에 등장하여 전략을 세웠던 대대로 고정의였을 것이라고 추측하고 있다. 또한 사서에 기록된 것 처럼 고정의는 대대로라는 높은 직급과 나이 많고 경험이 많은 것으로 기록되어 과거 고구려-수 전쟁 때도 참전한 경험이 있을 것으로 추측된다.고구려가 멸망을 한 이유도 있지만, 고구려관련된 기록은 현재 거의 남아있지않고 대부분 중국측 사서 (구당서,신당서,자치통감 등)에만 의존하고 있고 또 그것을 바탕으로 쓴 삼국사기정도의 사서에 의존하고 있으며 최근 발견되고 있는 고구려 유민 묘비명을 통해 추정만을 하고 있다. 중국측 역사서는 대부분 승전한 기록 등은 다소 과장하는 측면도 있고 패전한 기록은 기록하지 않고 누락시키는 경우가 많다.또한 중국측 사서에 의존 하다보니 후대에 전해지는 고구려인들 또한 대부분 중국측에 항복 혹은 포로로 잡혔던한 인물들, 즉 손대음, 고연수, 고혜진, 고돌발 등의 인물들 만이 기록에 남아 있다. 1차 고구려-당 전쟁에서 중국측에 사서에 기록되어 있는 당에 투항하지 않은 고구려측의 장군,지휘관은 단지 이름만이 전해지는 주필산 전투에서 대대로고정의만이 전해질 뿐이다.이것은 이후 벌어지는 고구려 멸망 때 까지 고구려-당 전쟁 동안 계속 이어지며 이후 결국 중국 당나라에 투항한 인물들, 즉 연개소문의 아들 연남생과 그의 자손들, 묘비명으로 밝혀진 고구려 유민 고질, 고현, 고족유, 이타인 등 만이 전해진다.전쟁과 관련되어서도 누락 또는 전과가 과장되거나 의문스러운 기록도 많다. 당태종의 당군이 요동성을 함락한 이후 주필산 전투 때 까지 상당한 시간의 지체가 있는데 이것에 대한 기록이 없으며 이후 벌어진 끝까지 함락되지 않은 신성 및 건안성 전투의 기록도 생략되어 있으며 (신성,건안성 전투는 주필산전투와 이후 667년의 금산전투와 더불어 당나라 초기 고구려와의 4대전투 중의 하나로 기록될 정도의 큰 전투이다) 후대에 안시성 전투 때문에 잘알려진 주필산 전투 또한 전투 초기의 당군의 승리한 부분만이 남아 있고 이후의 기록이 전혀 없다. 현대의 학자들은 당시 정예 당나라의 대군이 단지 안시성을 함락시키지 못해서 회군하지 않았을 것으로 추측하고 있다. 주필산 전투같은 양 측 수십만이 격돌한 큰 전투에서 남아있는 기록은 단지 초전에 고연수,고혜진이 항복한 기록뿐이기 때문이다.