고흥(高興, ? ~ ?)은 백제 중기의 박사(博士)이다. 375년(근수구왕 1년)에 백제에서는 처음으로 국사인 《서기》(書記)를 엮었고, 그 밖에 《백제기》(百濟記), 《백제신찬》(百濟新撰), 《백제본기》(百濟本紀) 등을 지었다고 하지만 지금은 전하지 않는다. 의약(醫藥)·시귀(蓍龜)에 의한 관상술·음양오행술(陰陽五行術)에도 밝았다고 한다.[1]출생에 관해서는 알 수 없다. 다만 고씨라는 중국계 성씨를 가진 것으로 미루어 백제에 귀화한 중국인으로 보는 견해도 있고 토착인으로서 한화(漢化)하여 고씨(高氏)를 칭하게 된 것으로 보는 견해도 있다. 백제의 박사(博士)로서 서기(書記)를 편찬하였는데 삼국사기에는 고기(古記)를 인용하여 백제는 개국 이래 아직 문자로써 사실을 기록함이 없더니 이에 이르러 박사 고흥을 얻어 비로소 서기를 가지게 되었다. 고 기록되어 있다. 이로 미루어 보아 고흥이 편찬한 서기는 백제 최초의 역사서였다고 할 수 있다. 고흥이 서기를 편찬한 시기는 근초고왕 때였다. 이때 백제는 왕위계승이 초고왕계(肖古王系) 중심으로 안정되고 또 남북으로의 정복적인 팽창활동을 전개하여 영역의 확대와 왕권의 확립을 보아 중앙집권적 통치체제가 완비된 시기였다. 따라서 이와 같은 시대적 상황과 분위기 속에서 고흥이 편찬한 서기는 왕권을 합리화하고 왕실의 계보를 문자로 기록하고 이를 신성화하며 또 백제에 복속된 여러 부족의 신화와 전설을 왕실중심으로 통합·정리하였을 것으로 보인다.