고타소랑(古陀炤娘, ? ~ 642년)은 대야성주 김품석의 남편으로, 김춘추(태종 무열왕)의 딸이다. 대야성(현재의 경남 합천 지역)이 함락되자 김품석 일가는 자살했다고 전해진다.김춘추(태종 무열왕)과 문명왕후 아래[1]에서 태어난 고타소랑은 642년 대야성으로 출진한 백제의 장수 윤충이 성을 함락시키자 고타소랑을 포함한 김품석 일가는 자살했다고 전하고 있다. 고타소랑의 유해는 647년 김유신에 의해 신라로 오게 된다.642년 8월 백제의 장군 윤충(允忠)이 군사를 거느리고 대야성(大耶城) 지금의 경상남도 합천을 함락시키니 대야성도독 이찬(伊飡) 김품석(金品釋)과 그의 처 고타소랑이 함께 죽었다. 김춘추는 이 소식을 듣고 백제를 멸망시켜 딸의 원수를 갚겠다고 결심하여 고구려에 청병하였으나 실패하고 다시 당나라에 가서 청병을 허락받고 돌아왔다. 김유신은 대야성의 원수를 갚기 위하여 647년 백제 를 쳐서 포로된 백제장 8인과 고타소랑 부부의 해골을 교환하여 왔으며 660년(태종무열왕 8) 신라와 당나라의 연합군이 백제를 멸하자 김법민(金法敏)은 의자왕의 왕자 부여융(扶餘隆)에게 너의 아비는 나의 누이동생 고타소랑을 참혹하게 죽여 옥중에 묻어 나로 하여금 20년이나 마음을 아프게 하고 고통스럽게 하였다고 꾸짖었다. 이처럼 대야성에서의 고타소랑의 죽음은 왕가의 명예와 가야지역의 수호와 삼국통일의 직접 간접의 계기가 되었음을 알 수 있다.김춘추는 고타소랑을 비롯한 김품석 일가의 비참한 최후를 알게 되면서 고구려에 청병하였으나 거절당하고 후에 당나라에 청병하여 군사를 얻는다. 이는 660년의 백제 멸망과 668년 고구려 멸망에 영향을 끼쳤다.