광주 지산동 오층석탑(光州 芝山洞 五層石塔)은 광주광역시 동구 지산동에 있는 통일신라의 오층석탑이다. 1963년 1월 21일 대한민국의 보물 제110호로 지정되었다.이 석탑은 백천사지로 추정되는 곳에 있는 통일 신라 시대 후기 석탑으로 과거에는 '광주 동오층석탑'이라 하였다. 탑의 양식은 전형적인 이중 기단을 갖춘 오층석탑으로, 기단부와 탑신부는 완전한 반면 상륜부는 노반과 복발만 남고 나머지는 일부가 빠져 없어져 철주가 노출되어 있다. 기단은 지대석과 아래층 기단면석을 한 돌로 다듬어 여러 석재로 조립하였고 면석 4면에 탱주를 각각 2개씩 두었다. 탑신부는 탑신과 지불돌인 옥개석이 각각 1매의 석재로 만들어졌으며, 각층의 체감비율은 비교적 고른 편이나 옥개석의 폭이 다소 좁아져 높은 느낌을 준다. 옥개석은 추녀의 폭이 좁아져서 두껍게 보이면서도 추녀 밑은 수평이고 모서리에 이르면 미세한 반전을 보인다.이 석탑은 1955년에 헤체 수리되었는데, 당시 4층 옥개석 윗면에서 사리 장치가 발견되었으나, 현재 행방을 알 수 없다.