광주원부인 왕씨(廣州院夫人 王氏, 생몰년 미상)는 고려의 초대 왕 태조 왕건의 제15비이다.경기도 광주 출신으로, 대광 왕규(王規)의 딸이다. 태조의 제16비인 소광주원부인 왕씨(小廣州院夫人 王氏)와 혜종의 제2비 후광주원부인 왕씨(後廣州院夫人 王氏)는 그녀와 자매간이다. 왕규는 후진(後晉)에 사신으로 다녀왔으며[1], 태조가 사망할 때 그의 유명을 받들고 내외에 선포하는 중요한 일을 맡기도 한 인물이었다[2]. 그러나 왕규는 자신의 외손자로 소광주원부인 소생인 광주원군(廣州院君)을 보위에 올리기 위해 혜종을 암살하려고 했다가 실패하여 945년(정종 즉위년) 음력 9월 처형당하였다[3]. 단 왕규의 역모에 대해서는 그 해석이 엇갈리기도 한다[2].그녀의 생애나 생몰년, 능지에 대한 자세한 기록은 남아있는 것이 없다. 일부에서는 반역자의 딸은 대개 폐출되거나 함께 살해되기 때문에, 그녀와 그 자매들도 역시 이와 같은 운명을 맞이했을 것으로 추측하기도 한다[1]. 남편 태조와의 사이에서 소생은 없었다. 호는 광주원부인(廣州院夫人)이다.