광평대군 이여(廣平大君 李璵, 1425년 ~ 1444년)은 조선의 왕족으로 세종대왕과 소헌왕후 심씨의 다섯째 아들이다. 성은 이(李), 이름은 여(璵), 본관은 전주(全州), 자는 환지(煥之), 호는 명성당(明誠堂), 시호는 장의공(章懿公)이다.영빈 강씨(令嬪 姜氏)소생인 세종의 서장자 화의군 이영(和義君 李瓔)보다 4달 앞서 태어난 이복형이다. 세종 14년(1432년) 8세에 광평대군에 봉해졌다. 형인 임영대군까지는 정1품 대광보국(大匡輔國)의 산관(散官)를 붙였으나, 왕자에게 굳이 산관을 더할 이유가 없다고 본 세종은 광평대군부터는 대군,왕자군에게 더이상 산관을 붙이지 않았다.
세종 18년(1436년) 12세에 동지중추부사 신자수(申自守)(증 좌의정)의 딸 신씨와 결혼하고 같은 해, 동생 금성대군(錦城大君)과 성균관에 입학하여 수학하였다. 부왕 세종의 총애를 받았으며 학문을 좋아하여 경서에 통달하였고, 문선 등에 재능이 있었으나 일찍 요절하였다.세종 19년(1437년), 부왕의 명으로 후사가 없는 종조부 무안대군(撫安大君) 이방번(李芳蕃)의 봉사손(奉祀孫)이 된다. 왕실에서 출계하는 봉사손은 사가(私家)의 양자와는 개념이 다르다. 왕자라도 타가의 양자가 된다면 왕의 아들이 아닌 것이 되므로 대군의 지위도 박탈될 것이다. 따라서 이 같은 경우에는 제사를 받든다는 의미로, 양자가 된다는 것과 구분된다. 종친의 자격이 없는 자가 종친의 양자나 양손이 되어, 그 자격으로 종친 봉작을 받는 것과는 대조적이다.전교하기를,하였다.— 세종 77권, 19년(1437 丁巳 / 명 정통(正統) 2년) 6월 3일(辛酉) 2번째기사임금이 광평대군 이여의 집의 간가(間架)가 법도를 넘었다 하여, 이의 철훼(撤毁)하기를 명하였다. 승정원에서 아뢰기를,하니, 드디어 그 철훼의 명을 정침하였다.— 세종 82권, 20년(1438 戊午 / 명 정통(正統) 3년) 7월 14일(丙申) 1번째기사친형인 임영대군과 함께 인사 청탁을 해주어서 논란이 되기도 했다.신효창(申孝昌)의 친손녀는 광평 대군 이여의 부인이고 외손녀는 임영 대군의 부인으로, 1437년(세종 20년) 신효창이 두 대군에게 편지를 보내어 자신의 비첩(婢妾)이 낳은 서자인 신근지(申謹之)를 벼슬시킬 것을 청탁하였다. 신근지는 광평대군에게는 처서삼촌이 된다.처조부 신효창의 청탁을 받아 친형 임영대군과 함께 신근지의 벼슬을 청탁하였다.형제가 부왕 세종대왕을 찾아가 『근지는 사예(射藝)에 능하여 마땅히 쓸 만합니다.』고 고하였다. 임금이 병조에 명하여 그 재주를 시험하니, 보사(步射)와 기사(騎射)에 모두 합격하였다. 그러나 뒤에 논란이 되어 신효창과 신근지의 임명장은 빼앗겼다가 도로 되돌려받았다.— 세종실록 76권, 세종 19년(1437 정사 / 명 정통(正統) 2년) 3월 20일(경술) 1번째기사임금이 광평대군 이여가 창진(瘡疹)을 앓기 때문에 연창군(延昌君) 안맹담(安孟聃)의 집으로 이어(移御)하였다.[1]광평대군 이여가 졸(卒)하였다. 여의 자는 환지(煥之)이고 호는 명성당(明誠堂)이니, 임금의 다섯째 아들이다. 홍희(洪熙) 원년 을사(乙巳) 5월 임신일(壬申日)에 나서, 선덕(宣德) 7년 임자(壬子) 정월에 광평대군에 봉하였다. 나이 어릴 때부터 학문에 힘써서 《효경》과 《소학(小學)》과 사서삼경을 다 통하고, 《문선(文選)》과 이태백·두자미·구양수·소동파의 문집들을 두루 열람하였고, 더욱 《국어(國語)》와 《좌전(左傳)》에 공부가 깊었으며, 음률(音律)과 산수(算數)에 이르기까지도 그 오묘(奧妙)한 이치를 다 알았다. 글을 잘 짓고 글씨의 필법도 절묘하였으며, 강한 활을 당겨서 멀리 쏘고, 또 격구(擊毬)에도 능하였다. 임금이 간의대(簡儀臺)와 종부(宗簿)의 일을 총관(總管)하기를 명하였더니, 종합하고 정리함에 체제를 세웠었다. 임금이 무안군의 후사가 없음을 추념(追念)하여 입후(立後)를 시켜서 그 제사를 받들게 하였다. 이여가 창진을 앓고 있었는데, 임금이 심히 근심하여 여러 방법으로 치료를 했으나 끝내 효과를 얻지 못하고 죽으니, 임금과 중궁이 몹시 슬퍼하여 3일 동안 조회를 거두었다. 여는 성품과 도량이 너그럽고 넓으며, 용모와 자태가 탐스럽고 아름다우며, 총명하고 효제(孝悌)하여 비록 노복이나 사환이라도 일찍이 꾸짖지 아니하매, 사람들이 모두 사랑하였다. 시호(諡號)를 장의(章懿)라고 하였으니, 공경하고 삼가고 높고 밝음이 장(章)이고, 온화하고 부드럽고 현명하고 착함이 의(懿)이다. 아들이 하나이니 이름은 이부(李溥)이다.— 세종 106권, 26년(1444 갑자 / 명 정통(正統) 9년) 12월 7일(임자) 1번째기사처음 여의 병이 위독할 때 임금이 밤을 새워 자지 않았고, 끝내 죽으매 종일토록 수라를 들지 아니하니, 도승지 이승손 등이 아뢰기를,하니, 임금이 말하기를,하였으나, 날이 저물어서야 죽만 조금 마실 뿐이었다. 백파령(白波令)에게 명하여 상례를 주관해 보게 하고, 첨지중추원사 정척(鄭陟)과 변효문(卞孝文)·예빈 소윤(禮賓少尹) 민완(閔瑗)으로 호상(護喪)하는 일을 시키고, 또 동부승지 이사초(李思招)를 명하여 또한 가서 보살피게 하고, 초상 중에 목욕과 염습(斂襲)과 빈소(殯所)에 관한 제구(諸具)를 다 관(官)에서 마련하였다. 정부와 육조에서 조위(弔慰)하는 전문(箋文)을 올리니, 이르기를,하였다.— 세종 106권, 26년(1444 갑자 / 명 정통(正統) 9년) 12월 7일(임자) 1번째기사서울 강남구 수서동 산 1번지 대모산(大母山) 기슭에 있으며, 서울 유형문화재 제48호이다.