광평공(廣平公, ? ~ 1285년)은 고려 말기의 왕족, 문신으로 본관은 개성(開城)이며 초명은 순(恂), 이름은 혜(譓)이다. 할아버지는 고려 희종이며, 처는 원종의 딸인 함녕궁주(咸寧宮主)이다.[1] 고려 충렬왕과는 7촌 숙질간이면서 동시에 처남매부간이 된다.1265년(원종 6) 장군 김방경(金方慶)과 함께 몽골에 사신으로 파견되어 조공을 바치고 귀국하였다. 1273년 김방경이 원나라 장수와 함께 탐라(제주도)의 삼별초군(三別抄軍)을 토벌하고 귀환할 때, 이들을 교외에서 맞이하였다.1276년 종실의 먼 친척인 낭장(郎將) 왕연(王涓)의 노비를 빼앗아 제국대장공주(齊國大長公主)에게 바쳤다.1279년에 원나라의 선박인 동정전함(東征戰艦)을 건조할 때, 몽골인 납탑합백나(納塔哈伯那)와 함께 경상도에서 건조를 감독하던 중 1285년에 사망했다. 한편, 그의 처인 함녕궁주 유(柳)씨는 본래 원종의 딸로 고려 종친이나 모친의 성을 따서 유(柳)씨이다. 광평공 혜의 아들들도 당시 고려 천자수모법의 영향으로 이 함녕궁주 유(柳)씨의 성을 따서 유(柳)씨가 되었다. 현재 약목유(柳)씨(참고로 약목유씨는 현재 주로 '문화유씨 곤산군파'란 이름으로 통합되었다. 하지만 본래 약목유씨와 문화유씨는 아무런 혈연관계가 없다.)가 이 광평공의 후손이라고 주장하고 있다.[2]