괴유(怪由, ? ~ 27년 10월)는 고구려의 장수이다. 북명인(北溟人)으로서 22년 고구려 대무신왕 때 부여와의 전쟁에서 대소왕을 죽이고 큰 공을 세웠다.21년 12월 고구려 대무신왕이 부여를 공격할 때 한 사람이 나타나니 키는 9척쯤 되고 얼굴은 희고 눈에 광채가 있었는데, 왕에게 배알하여 말하기를 "신은 북명인(北溟人) 괴유(怪由)이온데, 들으니 대왕께서 북으로 부여를 치신다 하오니 청컨대 종군하여 부여왕의 머리를 취하여 오겠습니다." 하므로, 왕이 기뻐하여 허락하였다.22년 2월 대무신왕이 부여의 남쪽을 침공하여 진흙 수렁 근처에 진을 치자, 부여의 대소왕은 고구려군이 준비할 틈을 주지 않고 기습을 했다. 그러나 대소왕의 말이 진흙 수렁에 빠져 움직이지 못하게 되었다. 이 때 괴유가 칼을 빼어 고함을 지르며 돌격하니 부여 군사들이 이리저리 밀려 쓰러지며 버티지 못하였다. 이에 괴유가 직진하여 부여 대소왕을 잡아 머리를 베었다.27년 괴유의 병이 위독하여 대무신왕이 친히 가서 안부를 물으니, 괴유가 말하기를 "신은 북명(北溟)의 미천한 사람으로 누차 두터운 은혜를 입었으니 죽어도 산 것 같고 감히 은혜를 잊을 수 없습니다."라고 하였다. 27일 10월 괴유가 병사하자 왕은 괴유에게 큰 공로가 있으므로 북명산 남쪽에 장사하고 유사(有司)[1]에게 명하여 때에 따라 제사하게 하였다.