구다라노코니키시(일본어: 百済王 (くだらのこにきし))는 백제 마지막 왕인 의자왕의 직계손 선광(善光, 禅広)을 선조로 하는 씨족이다. 지토 천황 시기에 성씨를 받았다고 여겨진다.'구다라(百濟)'를 성씨로서 지칭하는 씨족은 《신찬성씨록》여기저기에 산견되고 있다.[1] 하지만 고니키시(王)라는 카바네(姓)를 사용한 것은 고마노고니키시(高麗王) 외에는 유일한 사례로서, 한때는 일본 내에서 백제를 상징하는 존재로서 여겨졌던 것으로 보인다.[2] 또한 엔랴쿠(延曆) 9년(790년)에 스가노노 아손(菅野朝臣)의 개성상표에서, 당사자인 스가노노 사네미치(菅野眞道)뿐 아니라 구다라노고니키시 닌죠(百濟王仁貞) 등이 그 후견인으로 나오는 것을 볼 때 그들이 일본 내에서 백제계 도래 씨족들 사이에서는 '종가'의 입장에 있었음을 추정할 수 있다. 구다라노고니키시 씨족의 본거지는 원래 나니와(難波)에 있었으나, 그 뒤 북부 가와치노쿠니 카타노군(交野郡) 나카노미야노사토(中宮鄕)로 옮겨서[3], 그 땅에 구다라노고니키시 씨족의 사묘와 절을 지었다. 절은 중세에 소실되고, 현재는 사묘인 구다라오(百濟王) 진쟈만이 일본 오사카부 히라카타 시에 남아 있다.구다라노고니키시 일족의 선조로 알려진, 백제 의자왕의 왕자 선광은 의자왕의 다른 왕자인 풍장(豊璋)을 따라 왜국으로 왔고, 660년 나(羅)·당(唐) 연합군의 공격으로 백제가 멸망한 뒤 부흥군에 의해 새로운 백제왕으로 추대된 풍장이 백제로 간 뒤에도 그대로 왜국에 남았다. 663년 백강구 전투에서 백제와 왜의 연합군은 나·당 연합군에게 패하고 풍장은 고구려로 망명하면서 백제 부흥은 사실상 종말을 고했고[4] 선광은 일본에 남아 백제 왕실의 혈통을 전하게 되었다.나라 시대 말기에는 구다라노고니키시 슌테츠(百濟王俊哲)가 무쓰노카미(陸奧守) 겸 진슈쇼군(鎭守將軍)·정이부사(征夷副使) 등으로 임명되고, 구다라노고니키시 부쿄(百濟王武鏡)는 데와노카미(出羽守)가 되는 등, 교후쿠 이래로 일본 동북 지방의 경영과 정이(征夷, 에미시 토벌) 사업을 맡아 헤이안 중기까지 중급 귀족으로서 존속했다.헤이안(平安) 초기에는 간무(桓武) 천황의 생모가 백제계 도래 씨족 출신이었기에 천황의 외척으로서 후대받았다.[5] 또한 일족의 여자를 간무 천황·사가(嵯峨) 천황 등의 후궁으로 들여보내, 천황과는 사적인 연줄을 얻어 번영을 누렸다.[6] 오늘날 구다라노고니키시 진쟈의 신주(神主, 제주) 집안인 미마쓰(三松) 집안은 구다라노고니키시 씨족의 후예로 자처하고 있다.구다라노고니키시 씨족은 자세한 계도가 전해지지 않을 뿐 아니라, 계보 관계가 불분명한 인물도 많다. 《속군서유종(続群書類従)》계보부에 구다라노고니키시 집안의 계보도가 수록되어 있었다고는 하지만 오늘날에는 전해지지 않으며, 또 구다라노고니키시 씨족의 후예를 자처하는 미마츠씨의 계보 《구다라노고니키시미마츠씨계도(百済王三松氏系圖)》가 존재하기는 하지만 그 사료 가치에 대해서는 의문이 있어, 오늘날 일본의 주요 사전류에서도 채택받지 못하고 있다.（《쇼쿠니혼키》덴표진고(天平神護) 2년 6월 임자조, 구다라노고니키시 쿄후쿠 사망 당시의 기록에 의거)（《구다라노고니키시미마츠씨계도(百済王三松氏系図)》에 수록된 것을 바탕으로 그린 계보도)