국대부인 견씨(國大夫人 甄氏, 생몰년 미상)는 후백제(後百濟)견훤(甄萱)과 왕후 박씨(王后 朴氏)의 딸이다.후백제(後百濟)의 왕 견훤(甄萱)의 딸로 장군 박영규(朴英規)의 부인이며 고려 태조(高麗 太祖)의 후궁인 동산원부인(東山院夫人)의 어머니이다. 견훤(甄萱)이 아들 신검(神劍)에 의하여 금산사(金山寺)에 갇혀 있다가 고려 태조(高麗 太祖)에게 귀순하자, 국대부인(國大夫人)은 남편 박영규(朴英規)와 의논하여 충신은 두 임금을 섬기지 않는다. 하고 밀사를 보내어 태조 왕건(太祖 王建)에게 내통한 뒤 고려(高麗)에 귀순하여 견훤(甄萱)을 위로하였다. 이에 감격한 고려 태조(高麗 太祖)는 전쟁이 끝나면 당에 올라 박영규((朴英規)를 형으로 부인을 누님으로 높여 절하겠다고 하였다. 그 뒤 딸 동산원부인(東山院夫人)은 고려 태조(高麗 太祖)의 후궁이 되었고 다른 딸 문공왕후(文恭王后)와 문성왕후(文成王后)는 고려 정종(高麗 定宗)의 왕후가 되었다. 후에 국대부인(國大夫人)에 책봉되고 다시 삼한국대부인(三韓國大夫人)이 되었다.