군부인 송씨(君夫人宋氏, 1753년 ~ 1819년 4월 4일)은 조선의 왕족으로, 사도세자의 서자 은언군 이인(恩彦君 李姻)의 부인이다.[1] 천주교에 귀의하여[2] 마리아 라는 영세명을 얻기도 하였다.그때그때 환란을 당하여서도 한번도 근심스러운 빛을 보이지 않았고 탄식하는 말도 없었다. 그리고 언제나 집안일을 보살펴 마땅하게 처리했다. 뒤에 그의 묘비명에는 은언군이 어려운 일을 당하여서도 항상 바로 처할 수 있었음에는 부인의 공이 컸다고 평가했다.[1] 1801년 5월에 은언군이 유배지에서 사망니 부인은 피눈물을 흘리며 마음을 다하여 상을 마쳤고‚감식이나 비단옷을 전혀 가까이 하지 않았다.[1]또한 영조의 계비 정순왕후 김씨의 묘∙사도세자의 기일을 당하여서는 종일토록 채식만을 하며 고인들을 사모했다 한다. 1819년 4월 4일에 56세로 죽었다.[1] 1849년 은언군의 손자 철종(元範)이 즉위하자 신원되었다.[1]맏며느리 군부인 신씨와 함께 천주교에 귀의하여[2] 청나라 신부 주문모로부터 마리아 라는 영세명을 얻기도 하였다.