권서 국사(權署國事) 또는 권지국왕사(權知國王事)는 조선의 국왕이 명나라와 청나라로부터 정식으로 국왕 책봉을 받기 전의 신분이었다. 권지고려국사, 권지조선국사 등으로 불리다가 정식으로 조선 국왕으로 승인(1401년)된 이후 정식으로 국왕 책봉을 받기 전의 조선 국왕을 가리키는 칭호이기도 하다. 선왕의 사후 명나라로부터 책봉 고명을 받기 전까지 조선의 국왕은 대외적으로 국왕이라 칭할 수 없었다.전임자의 붕어 또는 양위, 폐출 직후 조선의 조정에서는 명나라로 바로 책봉주청사를 파견한다. 그러나 명나라, 청나라에서는 바로 책봉 승인을 내려주지 않기도 하였고, 사신이 파견되고 3개월 이상 지연되기도 하였다. 조선 중종은 즉위 후 1년 3개월 만인 1507년 8월에, 조선 광해군은 즉위 후 1년 3개월 만인 1609년 6월에 정식으로 국왕으로 책봉받았다.1401년 이전의 조선 국왕은 즉위하고도 정식으로 승인받지 못하여 권지국사의 신분이었다. 그러나 태종 때 명나라로부터 조선 국왕으로 승인받은 이후에는 선왕 유고 후 정식으로 즉위하기 이전의 군주를 가리켜 권서국사 또는 권서국왕사라고 불렀다.1420년 4월 정종이 사망하자 명나라에서는 친히 공정이라는 시호를 내리고, 명나라 예부 원외랑이 시책문을 들고 왔다.그런데 정종의 영여가 떠나던 날 태종과 세종이 나가 영구를 향해 절하려 하자 명나라의 사신이 예법에 어긋난다며 정종의 영여에 절하지 말라고 두 번이나 말려서 절하지 않았다고 한다.[1] 이는 태종은 국왕이지만 정종은 국왕이 아니라는 뜻이었다.조선 전기에는 국왕의 어보 외에 권서국사 도장도 존재하였다. 그러나 1418년 12월 14일 중국 명나라에 보낼 금, 은 중 황금의 양이 너무 적었으므로, "권서국사 도장을 공조에 보내 이를 녹여서 금으로 바쳤다[2]"한다. 조선 효종 이후 숙종때까지 승습사 겸 고부사를 보냈으나 권서국사 또는 권지국사라 칭하지 않았다. 그리하여 숙종 때인 1676년 8월 6일에 이를 해명하는 사신을 보내기도 했다.