권준(權俊, 1541년 ~ 1611년)은 조선 중기의 문신 겸 무신이다. 자는 언경(彦卿), 호는 원당(元堂)이며, 본관은 안동(安東)이다. 본래 문관이었으나 이순신의 휘하에서 큰 공을 세웠다. 동지중추부사를 역임했다.조선 초기의 문신이자 대학자인 양촌 권근의 후손이다. 문과에 급제하여 여러 벼슬을 거치다 임진왜란 당시에 순천부사로 재직하고 있었다. 임진왜란이 발발하자 전라좌수사 이순신 휘하에 배속되어 중위장으로 활약하며 옥포 해전, 사천 해전, 한산 대첩, 부산포 해전 에서 조선 수군이 연승하는데 커다란 역할을 하였다. 이 공을 인정되어 원균에 이어 경상우수사가 되었다.그러나 이후 이순신이 파직되고 원균이 통제사가 되자 사직하였다. 1597년 2월 나주목사가 되었고, 칠천량 해전에서 조선의 수군이 패한 이후 7월에 충청도 수군절도사가 되었고, 임진왜란이 이후에는 경기 방어사가 되었다. 1600년 선조의 어명으로 전마를 하사받았다.1601년에는 충청병사에 임명되었고, 1604년 임진왜란의 전공으로 선무공신(宣武功臣) 3등이 책록되었고, 안창군(安昌君)에 봉해졌다. 1605년 황해병사가 되었으나 1607년 해랑도 사건이 일어나 직무를 제대로 못하였다 하여 파직되었다. 이후 전라병사에 임명되었다. 1611년 사망하였다.