권철신(權哲身, 1736년 ~ 1801년)은 조선의 학자, 천주교 순교자이다. 본관은 안동이다. 이승훈에게 전도받아 세례후 천주교 신자가 되었다으며 1771년 경기도 양주에서 정약용, 이벽 등 남인(南人)의 실학자들과 함께 서양의 학문 및 천주교에 대한 연구회를 열면서 본격적인 신앙 생활을 시작했다. 1801년 순조 1년 신유박해 때 이승훈, 강완숙, 중국인 신부인 주문모 등과 같이 잡혀 사형되었다. 호는 녹암(鹿庵)이고 천주교 세례명은 암브로시오이다. 권일신(權日新)의 형이다. 성호 이익의 문인이다.성호 이익(李瀷)의 문하에서 수학하였으나 이승훈의 전도를 받아 천주교에 입교한 후, 1777년(정조 1년) 경기도 양주(楊州)에서 이벽·정약전·정약용 등의 남인(南人) 계열 실학자(實學者)들과 서양의 학문과 천주교를 연구하는 모임인 서학 교리 연구회(西學敎理硏究會)를 열어 활동하였으며, 이때부터 본격적인 신앙생활을 하였다. 1801년(순조 1년) 노론벽파에 의해 신유박해(辛酉迫害)가 일어나자 그는 이승훈·이가환(李家煥)·정약종, 강완숙 중국인 천주교 신부 주문모(周文謨) 등과 함께 체포되어 사형을 당하였다.