권제(權踶,1387년∼1445년)는조선초기의 문신·학자이다. 본관은안동(安東), 초명은 도(蹈), 자는 중의(仲義)·중안(仲安), 호는 지재(止齋), 시호는 문경(文景)이다.[1]1387년양촌권근의 아들로 태어났다. 초기에 개국공신의 아들로서음서 제도로 관직에 나가 경승부 주주(敬承府主簿)에 보직되었고, 여러번 옮겨서 사헌부 감찰이 되었다가 당시 사헌부 대사헌과 의견이 맞지 않아 충돌하다가 파면되었다. 그 뒤 친시(親試) 문과에 장원 제1등으로 합격, 사간원 우헌납(司諫院右獻納)에 임명되었다.그 뒤 병조정랑, 예문관 응교를 거쳐 성균 사예(成均司藝)에 임명되었다. 1418년 태종이양녕대군을 폐하고 세종을 세자로 임명하자 의정부사인(舍人)으로 있다가 전사 소윤(典祀少尹) 겸 세자 좌문학(世子左文學)으로 임명되어세자의 보도를 담당하였다.세종즉위 후1419년사헌부 집의에 임명되고, 그 뒤명나라에 사은사(謝恩使)가 파견될 때경녕군 이비의 서장관(書狀官)이 되어 북경에 다녀왔다. 귀국 후승정원동부대언(同副代言)에 임명되었다가 좌대원(左代言)에 오르고, 그 뒤 모친상을 당하여 사직했다. 그 뒤 3년상을 마치고 집현전 부제학으로 제수되었다가 갑자기 예조 참판에 임명되었고, 여름에는 대사헌으로 옮겼으며, 겨울에는 함길도 도관찰사가 되어 나갔다가 사건으로써 진천(鎭川)군수로 나갔다.그 뒤 관직에 복귀하여 평안도 도관찰사가 되었으나 이듬해 병으로써 해면되었다.1430년경창부윤(慶昌府尹)에 임명되었다가 사건으로서 배천(白川)으로 폄출되었다.1432년경기도관찰사가 되었다가 동년 가을에 병으로 사직하고,1433년봄에 다시 예조 판서에 임명되고,1435년이조 판서에 임명되었다. 이로부터 문한(文翰)을 맡고,1437년세종의 왕명을 받고김종서,신숙주,정인지등과 함께 《고려사》(高麗史)를 편수하는데 참여하였으며, 예조 판서로 옮겼다가1438년명나라에 계품사(計稟使)가 파견될 때 계품사혜령군 이정의 부사(副使)로 임명되어 계품부사로 북경에 가서 칙서를 받들고 돌아오니, 토지와 종을 하사받고, 예문관 대제학, 중추원 사로 옮겼다.1439년겨울, 조카 권담이 이혼한 전처의 딸에게 노비를 나누어 줄 때 증인이 된 것이 문제가 되어[2]원주(原州)목사로 폄출되었다가 수개월 뒤 내직으로 돌아와 세종의 특명으로 산질(散秩)로서 그대로 《고려사》를 편수했다.1440년봄에 동지중추원사가 되었다가 중추원사(院使)에 오르고, 1443년 의정부 좌참찬 겸 판이조사(判吏曹事)에 임명되고, 우찬성으로 승진하였다. 그해 3월에 종병(瘇病)을 앓으니, 임금이 명하여 의원에게 집에 가서 약을 공급하게 하고, 또 날마다 내의(內醫)를 보내어 문병하게 하며, 병이 위독하여지자, 특별히 맏아들 권지(權摯)에게 한 계급을 뛰어 벼슬을 제수하였다.오래 병석에 누워있다가1445년에 59세로 사망하였다. 세종은 이틀 동안 조시(朝市)를 정지했고 관에서 장사를 도왔다. 시호(諡號)를 문경(文景)이라 하였으니, 널리 듣고 많이 본 것이 문(文)이고, 의(義)로 말미암아 구제함이 경(景)이다. 그의 딸은 일찍이 첩과 더불어 거스림이 있어, 권제가 발로 차서 죽였다. 그러나 그가 《고려사》 편찬의 중책을 맡았기 때문에 딸과 첩을 살해한 것은 무마되었다.실록에 의하면 그는 총명하고 학문이 넓으며, 말을 잘하고 시사(時事)를 말하기를 좋아하였다 한다. 그러나 기첩(妓妾)에게 혹하여 본처를 소홀히 하고 이를 말리는 아들을 때리려 하였으며[3]본처와 이혼한 뒤 딸과 첩을 죽게하는 등 처자(妻子)를 대접하기를 매우 박하게 하여 가도(家道)가 바르지 못하니, 세상에서 이를 좋지 않게 여겼다.