귀인 권씨(貴人 權氏, ? ~ 1494년 음력 4월 26일)는 조선의 추존왕 덕종(의경세자)의 후궁이다.수의교위(修義校尉)를 지낸 권치명(權致命)의 딸이다[1]. 명문가 출신으로, 정식으로 간택 절차를 거쳐 입궁한 여인이다[2].1456년(세조 2년) 음력 8월 23일 당시 세자였던 덕종(德宗, 의경세자)의 소훈(昭訓)으로 간택되었으며[1], 이 해 음력 11월 3일 동궁에 들어왔다[3]. 그러나 이듬해인 1457년(세조 3년) 음력 9월 2일 남편 의경세자가 20세로 요절하는 바람에 소생은 얻지 못하게 되었다[2]. 이후 남편이 왕으로 추존되어 덕종(德宗)의 묘호를 받으면서, 권씨는 종2품 숙의(淑儀)로 진봉되었다. 그와 함께 권씨는 여러 후궁들을 총괄하여 다스렸다[4]. 이후 권씨는 1483년(성종 14년) 음력 6월 15일 세조(世祖)와 덕종, 예종(睿宗)의 여러 후궁들과 함께 진봉되어 종1품 귀인(貴人)이 되었다[5].권씨는 남편 덕종이 사망한 이후 궁 밖에 집을 얻어 따로 살았다. 성종(成宗)이 즉위한 후인 1477년(성종 8년) 음력 3월 20일, 권씨가 살던 집에 한 장의 익명서가 투입되었다. 익명서에는 성종의 후궁들인 숙용 정씨(淑容 鄭氏)와 숙의 엄씨(淑儀 嚴氏)가 왕비 윤씨(尹氏, 훗날의 폐비 윤씨)와 그 소생인 원자(훗날의 연산군)를 해치려 한다는 내용이었다. 이후 이 익명서는 권씨의 하인을 통해 궁 내부로 보고되었는데, 여러 정황 끝에 익명서를 투입한 것이 중전 윤씨의 소행임이 밝혀져 결국 윤씨는 왕비의 자리에서 폐위되기에 이른다[4].이로부터 27년이 지난 1504년(연산군 10년) 음력 4월 23일, 연산군(燕山君)은 당시 이미 죽은 권씨가 폐비 윤씨가 폐위되는 일에 함께 모의했다 하여 그 작위를 모두 삭탈하고, 권씨의 묘는 이장함과 동시에 그 묘소를 만들지 못하도록 하였다[6].1498년(연산군 4년) 음력 7월 12일 당시 《성종실록》의 편찬을 맡았던 김일손(金馹孫)이 쓴 실록의 내용 중 일부가 문제가 되어 김일손이 의금부에 잡혀오게 되었다. 당시 문제가 된 내용은 "권 귀인은 바로 덕종의 후궁이온데, 세조께서 일찍이 부르셨는데도 권씨가 분부를 받들지 아니했다." 라는 것으로, 즉 세조가 며느리뻘 되는 권씨와 관계를 가지려 했다는 것이다. 연산군은 이 내용을 듣고 노발대발하면서, 거짓된 내용을 실록에 실어서는 안된다며 김일손에게 어디서 그 내용을 들었는지 캐물었고, 김일손은 그 출처가 권씨의 조카인 허반(許磐)이라고 답하였다. 이에 허반까지 의금부로 끌려왔는데, 정작 허반 자신은 그러한 말을 한 적이 없다고 하였다. 결국 허반은 곤장 30대를 맞았으나 끝까지 이에 관한 내용을 함구하였고, 김일손은 계속해서 국문을 당하였다[7].한편 이로부터 약 1주일이 지난 음력 7월 20일, 허반은 "신의 처음 초사(招辭)에 회간왕(懷簡王, 덕종)의 상을 끝마친 뒤에 '세조께서 권씨에게 육식(肉食)을 권했는데, 권씨가 먹지 아니하니, 상이 노하시자 권씨가 달아났다.' 는 일은 집안에서 항상 말해 오기로 신이 이를 일손에게 말했다 하였사온데, 그 실상인즉 당초에 윤씨의 일을 말할 때에 권씨의 일까지 연속해서 말하였기 때문에, 말이 오가는 사이에 착오가 생겨서 과연 일손의 기재한 바와 같이 되었사옵니다." 라고 진술하였다[8].한편 김일손은 의금부로 압송된 다음날인 음력 7월 13일 김종직(金宗直)이 쓴 〈조의제문(弔義帝文)〉을 실록에 쓴 사실도 밝혀지는 등[9], 여러가지 일이 문제가 되어 결국 능지처참의 형을 받고 죽었다. 당시 이 일을 근거로 유자광(柳子光)과 이극돈(李克墩) 등은 무오사화(戊午士禍)를 일으켰다[10][11].권씨는 1494년(성종 25년) 음력 4월 26일에 사망하였다[12]. 사후 권씨는 폐비 윤씨의 폐위에 가담했다 하여 작위가 삭탈되고 그 무덤은 파헤쳐졌는데, 당시 무덤 안에서 권씨의 시체가 나오지 않아 논란이 되었다.권씨는 원래 불교를 믿었는데, 권씨가 죽자 비구니인 혜명(惠明) 등이 권씨의 시체를 불교식으로 몰래 화장한 후 거짓으로 무덤을 만든 것이었다. 이 일로 인해 연산군은 매우 화를 내며 혜명 등을 국문케 하였다[13].권씨는 남편 덕종이 일찍 죽어 자식은 없었고, 조카 허반을 양자로 두었다[14].