귀실집사(鬼室集斯, ? ~ 688년 음력 12월 5일(?))는, 7세기 백제의 왕족 출신 귀족으로, 백촌강 전투 이후에 일본에 망명했다. 백제 부흥 운동으로 활약한 귀실복신의 친척 또는 아들로, 후손으로 귀실미성(鬼室美成)이 있다.백제에서는 달솔과 좌평을 역임했고, 일본 망명 후에는 소금하(小錦下)와 학직두(學職頭)를 역임했다. 761년 그의 후손들은 백제공(百済公)의 작위를 수여받았다.귀실집사는 백제의 왕족으로 부여복신의 근친자라고 생각되지만, 정확한 가계는 알려져있지 않다. 복신의 아들 혹은 그의 친척이라 하며 구체적인 관계는 명확하지 않다. 그는 660년 이후 백제 부흥에 참여하였으며 백제 부흥군의 패망 후 망명했다. 집사(集斯)의 백제 위계는 달솔이었다. 《일본서기》 톈지왕 4년 2월조에는 귀실집사의 본래 관위가 달솔이었다고 하였고 《일본서기》 톈지왕 8년조에는 관위가 좌평(佐平)으로 나타나 있다.일본서기는 이것에 이어 백제의 남녀 400여 인들이 오오미국(近江國) 가마에군(神前郡)-후의 가마자키군(神崎郡)-에 정착했다고 적으므로, 귀실집사도 동일할 것이라고 추정할 수 있다. 음력 3월에 가마에군(神前郡)의 백제인들에게 논이 주어졌다.《일본서기》에 의하면, 귀실집사는 665년 음력 2월에 소금하의 위계가 주어졌다. 좌평(佐平) 복신(福信)의 공에 의해서 받은 직책이라는 설이 있다. 669년, 좌평(佐平) 여자신(餘自信)-본명은 부여자신(夫餘自信)이라고 추정-과 좌평 귀실집사(鬼室集斯) 등 남녀 700여 인들이 오오미국(近江國) 가모우군(蒲生郡)에 옮겨졌다.671년 정월, 귀실집사는 소금하(小錦下)의 관직이 주어졌다. 이때 귀실집사는 학직두(學職頭)였다.[1] 쿠키 유키오(久木幸男)는 귀실집사가 가모우군(蒲生郡)에 옮겨지고 나서, 서임된 후 약 1년 남짓 동안에 일본의 대학료(大學寮)의 원형이 성립했고, 귀실집사가 그 장이 되었다고 하는 가설을 주장했다.761년 그의 후손들은 백제공(百済公)의 작위를 수여받았다. 일본 에도막부 시기, 오오미국(近江國) 가모우군(蒲生郡) 오노무라(小野村)-현재의 시가현(滋賀縣) 히노쵸(日野町) 오노(小野) 시-의 니시노미야(西宮) 신사에서, 팔각 석주가 발견되었다.귀실집사묘(鬼室集斯墓)라고 그 오른쪽의 면에 ‘주오3년 무자 (음력) 11월 8일 조(殂)-귀인(貴人)의 사망을 말함-하시다(朱鳥三年戊子十一月八日殂).’, 왼쪽에는 '서손 미성(美成)이 세웠다(庶孫美成造)'라고 기재되어 있다.주오(朱烏) 3년은, 지통(持統) 여왕 2년에 해당된다. 현재 이 신사는 귀실신사(鬼室神社)로 이름이 바뀌었다. 덧붙여 1994년에는 같은 히노쵸(日野町) 지역의 오오오자테라(大字寺) 터에 있는 노다미치(野田道) 유적(7세기 후반)으로부터, 온돌과 잘 닮은 정원석의 배치 화기 통로의 한국식 건축의 잔존물을 수반하는 수혈 주거자취가 출토되었다.귀실집사와 비슷한 무렵에 일본으로 망명한 백제의 귀족 귀실집신(鬼室集信)이 있었다. 귀실집신은 그와 어떤 관계인지 알려지지 않았다.