근빈 박씨(謹嬪 朴氏, 1425년?[1] ~ ?)는 조선의 제7대 왕 세조의 후궁이다.본관은 선산이며, 세조가 왕위에 오르기 전에 맞아들인 후궁이다. 그녀의 출신과 가계에 대해서는 기록이 남아있지 않아 정확히 알 수 없다. 다만 그녀가 박팽년의 누이라는 말이 있는데, 근빈과 박팽년은 서로 본관이 달라 남매일 가능성은 희박하다.[2]그녀는 종1품 귀인(貴人)에 책봉된 후 자수궁(慈壽宮)에서 살았으며, 성종 때인 1483년(성종 14년) 음력 6월 15일에 빈으로 진봉되었다. 세조 사후 그녀는 여승이 되었으며, 그녀가 살던 자수궁은 1485년(성종 16년)에 창수궁(昌壽宮)이라는 이름을 받았다. 그녀는 가무(歌舞)에 매우 능하였는데, 이 때문에 연산군은 그녀를 술자리에 자주 불러 왕이 술에 취하면 그녀에게 춤을 추게 하였다는 기록이 있다. 그녀는 80세의 나이라 춤을 추기가 어려웠으나, 연산군의 모진 학대가 두려워 억지로 춤을 추어야만 했다.그녀는 세조와의 사이에서 두 아들(덕원군, 창원군)을 낳았다. 두 아들 중 창원군 성(晟)은 술을 매우 좋아하고 음란하였으며, 여종을 함부로 죽이는 등 세간의 평이 매우 좋지 않았다. 이 때문에 1484년(성종 15년) 창원군이 죽고난 후 그에게는 여도(戾悼)라는 시호가 붙여졌는데, 이 중 여(戾)라는 글자에 좋지 않은 의미가 있다[3]하여 근빈이 직접 아들의 시호를 고쳐달라고 청한 적이 있다.박씨가 언제 죽었는지는 기록되어 있지 않다. 그녀의 묘소는 경기도 양주시 광사동에 있으며, 그녀의 아들인 덕원군의 후손이 그녀에게 제를 올리고 있다.