김귀주(金龜柱, 1740년~1786년)는 조선 후기의 정치가이다. 본관은 경주(慶州). 영조의 척신으로 영조 말기 외척당인 남당을 결성하여 홍봉한의 북당과 대립하였다.민회빈 강씨의 신원을 주청하다 장살당한 김홍욱의 5대손이며 오흥부원군 김한구의 아들로, 정순왕후 김씨는 그의 누이이다. 음서로 관직에 진출해 좌승지에 올랐으며[1] 문과에 급제한 뒤 순탄한 벼슬길을 걸었다.정순왕후와 함께 사도세자의 비행을 영조에게 수시로 알렸으며, 사도세자의 평안도 나들이 등을 영조에게 고해 바쳤다. 김상로, 홍계희와 함께 사도세자의 공격에 앞장서 뒤주에 갇혀 죽게 만들었다.[출처 필요] 이후 강원도 관찰사, 좌부승지 등을 역임하였으며, 외척당인 남당을 만들어서 당시 실권을 장악하던 북당의 홍봉한(정조의 외할아버지)과 대립하였다. 이들은 세손(정조)의 외할아버지인 홍봉한을 탄핵하는데 주력해 공홍(攻洪)파라고 불렸다.정순왕후와 김귀주는 세손이 즉위하고 집안이 몰락할 것을 염려하여 정순왕후의 양자를 들여서 집안의 정권을 강화하고[출처 필요] 홍봉한을 정계에서 실각시켜려 하였다. 1770년 한유를 사주해 홍봉한이 세손을 제거하고 대신 은언군 인을 추대하려 한다는 상소를 올리게 하였다. 홍봉한은 이 사건에 연루되어 청주로 귀양갔고, 그 후 세손은 홍봉한을 회유하려던 영조에게 이를 모함이라 하여 귀양에서 풀려나게 하였다.[1]1775년 홍인한, 정후겸 등이 세손의 대리청정을 반대했다는 이른바 《명의록》사건과 김귀주는 관련이 없다. 1776년 3월 정조가 즉위하자 그는 한성판윤에 임명되었다. 그러나 7월에 홍인한, 정후겸에 대한 처분이 끝나자, 정조는 곧 김귀주를 혜경궁에게 문안을 드리지 않았다는 표면적인 죄상으로 흑산도에 유배시키고 실제 이유는 과거 외조부 홍봉한을 공격한 데 있음을 밝혔다. 그러나 이듬해 간행된 《명의록》에서 그의 누이 정순왕후가 명의록 사건 당시 세손을 지지한 입장이었다고 공식적으로 확인하였다.1779년에는 홍국영에 의해 더 높은 형벌인 위리안치에 처해졌다. 1784년 문효세자의 왕세자 책봉으로 특사령이 내려져 유배지가 육지인 나주로 옮겨졌으나 결국 2년 뒤 돌연 사망하고 말았다.정조가 사망하고 1801년 순조의 나이가 어려 대왕대비인 정순왕후의 수렴청정이 이루어지게 되자, 김귀주는 복권되고 김귀주는 이조판서로 추증되고 그의 6촌형제 김관주가 예조참판이 되는 등 일족들은 다시 등용됐다.[2][3] 그러나 1803년 정순왕후 김씨 수렴청청 이후 벽파가 몰락하면서 다시 삭탈관작에 처해졌다.