김구(金構, 1649년~1704년)는 조선 후기의 문신이다. 자는 사긍, 호는 관복재(觀復齋)이다. 본관은 청풍(淸風)으로 아버지는 전라도관찰사 증 영의정 김징이며, 어머니는 함평 이씨 참봉 이의길의 딸이다. 김재로의 아버지이다. 김상로의 숙부이다.현종 10년에 진사가 되었고, 숙종 6년 대과에 급제하여 헌릉참봉에 제수되나 나아가지 않았다. 1682년 장릉참봉으로 있을 때 정시에서 장원으로 급제한 뒤 사헌부·사간원과 예조·병조의 낭관 등을 거쳐 경연관·수찬·승지를 역임하였고, 황해도·충청도·전라도·평안도 관찰사를 거쳐 대사간·강화유수·판결사를 지냈으며, 육조의 판서를 거쳐 숙종 29년에 우의정에까지 올랐다. 1704년 모친상으로 인한 지나친 슬픔으로 몸을 해쳐 그 해 12월 18일에 55세로 세상을 떠났다.그는 사헌부와 사간원에 있을 때 노론과 소론의 격렬한 대립을 완화하기 위해 힘썼고, 아무리 번거로운 송사라도 앉은 자리에서 처리하고 오래도록 그것을 기억했다고 한다. 판결사로 있을 때에는 노산군의 복위를 극력으로 주장하여 복위하게 하였고 아울러 노산군 비 송씨의 묘를 능으로 추봉하게 하였다. 또 숙종 27년 장희빈에게 사약을 내린 신사대처분 때에도 홀로 의연히 중론에 반대했을 정도로 임금을 충직하게 섬겼으며, 국왕의 위력에도 굽히지 않고 의리에 따라 처신하였다. 병서와 도가류에 정통했고 문장이 간결했으며 글씨가 힘찼다고 한다. 본 문서에는 서울특별시에서 지식공유 프로젝트를 통해 퍼블릭 도메인으로 공개한 저작물을 기초로 작성된 내용이 포함되어 있습니다.