김길창(金吉昌, 1892년 11월 11일 ~ 1977년)은 한국의 장로교 목사이다. 호는 순산이며 본관은 김해이다.경상남도 고성 출생으로 경남성경학교와 평양신학교에서 신학을 공부했다. 1923년 평양신학교를 졸업하고 이듬해 목사 안수를 받아 목회자가 되었다. 부산부와 거창군 등 경남 지역에서 목회 활동을 하다가, 도쿄의 유학생 교회를 거쳐 1933년 부산 항서교회에 부임하여 사망할 때까지 이 곳에서 재직했다.1933년 조선기독교연합회 회장이 되는 등 기독교계의 거물급 인사로 활동하였는데, 일제 강점기 말기에 신사참배 강요에 동조해 솔선한 일이 있다. 1938년 장로교 교단이 신사참배를 결의할 때 장로교총회 부회장으로서 이 결정을 이끌었고, 가결 직후 노회 임원들을 인솔해 그 길로 평양신사를 참배했다. 기독교계 지도자를 대표하여 도일한 뒤 신궁을 직접 참배하기도 했다. 경남 장로계 황민화의 선봉장이었다는 평가가 있다.[1]특히 신사참배를 찬성하거나 실천한 데에서 그치지 않고 반대하는 사람들을 밀고했다는 혐의까지 받아 광복 후인 1949년 반민족행위처벌법에 의해 체포되었다. 반민특위 기소의견서에는 김길창이 교인의 황민화를 주도적으로 추진했고, 신사참배를 통한 민족정신 말살에 앞장섰으며 경찰과 결탁하여 신사참배 반대 목사와 교인을 탄압했다는 내용이 들어 있다.김길창은 3·1 운동에 참가한 민족대표 33인에 대해 교회를 사리사욕에 이용하다가 실패한 것이라고 평가하며 비하하기도 했다.반민특위에서 기소유예로 풀려나온 뒤 여러 학교 재단의 설립과 운영에 참여하며 교육계에서 활동했다. 부산 경성대학교의 전신이 된 경남사범대숙을 1955년 설립해 1966년 한성여자실업초급대학으로 발전시킨 것[2] 이 대표적이며, 부산신학교와 남성여자고등학교도 창립했다. 일제 말기의 행적에 대해서는 회고록 《말씀따라 한평생》을 통해 교회를 살리기 위해 불가피한 일이었다고 해명하였다.[3]2002년 발표된 친일파 708인 명단의 기타 부문과, 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단의 종교 부문에 선정되었다. 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 704인 명단에 포함되었다.