김갑순(金甲淳,일본식 이름:金井甲淳,1872년5월 22일~1961년6월)은대한제국과일제 강점기의 관료이자,일제 강점기와대한민국의 기업인, 자본가이다. 어려서 고아가 되었으나 부를 축적하여충청남도공주지역의 부호로 성장했으며,일제 강점기에조선총독부 중추원참의를 지냈다.공주군,논산군,아산군,노성,대전등지에 대규모의 땅을 보유하고 있었으며,1930년말대전시내의 3분의 2가 한때 그의 땅이었다. 교육자윤치오의 사돈이기도 했다.어려서 아버지와 형을 잃고공주군청의 관노로 잔심부름을 하다가 충청남도관찰사의 첩과 의남매를 맺게 되어 그 인연으로1900년초 내장원의 하급 관료로 발탁,1902년부여군수가 된 뒤노성군수와공주군수,임천군수,김화군수등을 역임하고1910년다시 공주군수로 부임하였으며,한일합방직전 종2품가선대부에 이르렀다. 이후 관직 생활 중 땅 투기, 세금횡령 등을 통해 거액의 재산을 모은 것으로 알려져 있다.[1]1910년10월한일 합방조약 이후에는 잠시 아산군수를 지냈다가 사퇴, 토지를 사들여 대지주가 되고공주,논산일대의 황무지를 개간, 소택지 매입 등으로 시장을 만들고 자동차 사업, 수리사업 등을 하여 재산을 모았다.1932년에는 김갑순 소유의 땅으로충청남도청이 이전해오면서 그는 지가 상승으로 막대한 부를 얻게 되었다.서울에 갈 때 절반은 남의 땅을, 절반은 자기 땅을 밟고 다녔다는 전설도 있다.유성온천의 개발 초기 투자자의 한 사람이었으며,일제 강점기와대한민국건국 초기의 공주지역의 갑부로 이름을 날렸다. 또한 그는 부인이 10명이였다.[2]공주출신. 본관은김해이고, 호는 동우(東尤)이다. 본명은 순갑(淳甲)이었으나고종이 갑순이라는 이름을 하사하였다.김갑순은1872년(고종 9년)5월 22일충청남도공주군계룡면구왕리에서 사후증통정대부에 추증된 김현종과 그의 부인 밀양 박씨의 둘째 아들로 출생하였으나 일찍 아버지를 여의었다. 본적지는공주군공주읍죽동(竹洞) 245번지였다. 태어날 때의 그의 이름은 순갑(淳甲)이었다. 그의 집안은 몰락한 양반 가문이라는 설과 천민이었다는 설이 있다.1884년12세에 아버지김현종과 형이 일찍 사망하여 어머니가 국밥집과 행상을 하여 형제들을 부양하였다. 곧 그가 사실상의 가장이 되었다.국밥장사를 하던 그의 어머니는 유명한 지사가 당대의 발복지라고 말하는 것을 듣고 자신의 가재를 털어 어느 묘자리를 사들였다.[3]김갑순의 모친은 남편을 이 곳에 묻었다. 이후 김갑순은 40대 후반에 당대충청도제일의 갑부로 꼽혔다고 한다.[3]그의 종교는불교였고, 취미는 노래부르기로일제 강점기에 편찬된조선공로자 연감에는 그의 취미가성악으로 나타나 있다.10대 초반 시절부터 공주 감영의 사또(?) 요강 청소 담당으로 일을 하였다.[4]그는 초년에는공주감영에서 관노로 일하는 보잘것없는 신분이었으나, 우연한 기회에 의남매를 맺은 여인이 충청감사의 첩이 되어 그를 후견해주는 행운으로1899년충청남도감영의 아전으로 관직 생활을 시작했다.성리학도 배우지 못하였고 소학교 조차 다니지 못하였지만 그는 관료생활 중 스스로 독서를 하여한글과한자를 깨우쳤다.공주군청의 관노로 생활하던 중 어느 날공주읍내 투전판의 노름꾼을 잡으러 갔다가 저자거리에서 불한당에게 강간당할 위기에 몰린 어떤 여성을 사력을 다해 구해 주었다. 이때 이 여성은 그의 사람됨됨이가 비범함을 보고 이 인연으로 그녀와 의남매를 맺게 되었다. 그 후 얼마 지나지 않아 나중에 이 여인이 충청남도 관찰사의 소실로 들어간 후, 그 연줄로충청남도관찰부의 아전이 되었다.[4]충청남도관찰사부의 아전으로 재직 중 그는,충청남도감영으로 당시 충청남도 관찰사를 면회하러 온 허름한 행색의 한 선비를 만나게 되었다.초라한 선비가 딱하여 사연을 물어보니 그는 어릴 적 절친한 친구였던충청남도감사를 만나러 왔으나, 귀찮고 별 볼일 없는 친구라고 판단한 충청남도 관찰사가 면담을 거부하여 빈손으로 되돌아가게 되었다. 그에게는 과년한 딸아이가 있어 혼사를 치르게 되었는데, 가세가 빈한하여 혼수준비를 할 수 없어 세월을 보내다가 혼기가 꽉 차서 할 수 없이 옛 친구였던충청남도관찰사에게 재정적 도움을 청하러 왔다가 만나주지 않아 돌아간다는 이야기였다.이를 안타깝게 여긴 김갑순은 측은히 여겨 자신이 가진피륙과엽전을 혼수에 보태라고 나귀에 실어 보냈다. 1년 뒤, 당시 그 선비가탁지부(호조의 후신)의 고관으로 발탁되면서 그날의 은혜를 갚고자 김갑순을경성으로 불러들였다.이어총순(摠巡)으로 있다가이용익의 눈에 들어내장원(內藏院)의 봉세관(捧稅官)으로 발탁된 뒤1900년(광무 3년)9월 25일충청북도관찰부주사(忠淸北道觀察府主事)판임관8등(判任官八等)이 되었으나 2개월만인11월 20일사퇴하였다. 그 뒤충청남도봉세관으로 나갔다가 고속으로 승진하여1901년6월 17일6품으로 승진하고, 그해8월 4일중추원의관주임관6등(奏任官六等)이 되었지만9월 20일사퇴했다.11월 21일중추원의관에 재임명되고중추원의관으로내장원봉세관을 겸임하여 다시 내장원 봉세관이 되었다. 세금을 거두는 직위인봉세관으로 있을 무렵부터 재산을 모으기 시작했다. 그리고 그 모은 돈으로군수자리를 하나 사서는 다시 그 위세로 돈을 긁어모았다 한다.1902년4월 7일부여군수(扶餘郡守)주임관6등(奏任官六等)으로 부임하였고,부여군수부임 직후인4월 19일고종의 특명으로 순갑(淳甲)에서 갑순(甲淳)으로 이름을 고쳤다. 그해5월 27일통훈대부로 승진하였다. 이후충청남도독제관(忠淸南道督制官)이 되었다가1903년8월 21일노성군수(魯城郡守)주임관6등(奏任官六等)으로 부임하였다.노성군수로 재직 중 다시충청남도관찰사부 봉세관을 겸임하였다. 김갑순이노성군수로서봉세관을 겸임하고 있을 때,연산군에 있는선희궁(宣禧宮) 소유의궁장터 수천 마지기의 토지를 매부인 하치관에게 맡겼는데, 하치관은 궁장 터의 소작료를 한 마지기당 벼 한 섬씩 초과 징수하여 차액을 착복하였다. 또,친위영군대의 양식을 마련하기 위한 군영 농지의 사음 역시 매부에게 맡겨, 법정 세액 외에 터무니없는 소작료를 받아내 백성의 원성을 샀다.1905년(광무 8년)6월 22일임천군수(林川郡守)주임관6등(奏任官六等) 등을 지내고통정대부로 승진,1906년1월에는 다시가선대부로 승진하였으며, 그해7월 19일공주군수가 되었다. 그러나 그가 공주로 부임하자공주군출신 사대부들은 그를 멸시하였다. 당시대한매일신보기사에 따르면, 본래 '공주 관노' 출신인 김갑순인 출세하여공주군수로 금의환향하자,공주군의 사대부와 아전들은 "문벌이 깨진 세상이기는 하나 어찌 세칭 사대부로서 관노 따위에게 '칭소인'(稱小人[5])'을 하고 굽실거릴 것인가"라고 하면서 파업에 돌입하였다.[6]김갑순은 그들에게 적절한 선물과 회유로 다스렸다.김갑순은공주씨양반들의 견제와 시샘에도 불구하고 1년 이상공주군수직을 무리 없이 수행하였을 뿐만 아니라 이임할 때는충청남도관찰사로부터내무부표창을 품신받기까지 했다.[7]1906년10월 1일공주군수로 재직 중주임관3등(奏任官三等)으로 서임되고,1907년(융희 1년) 이후노성군수와 그해12월 31일주임관2등(奏任官二等),1908년3월 12일김화군수(金化郡守)주임관2등(奏任官二等) 등을 거쳐1910년(융희 4년)한일 합방직전공주군수가 되었다. 그는 하급 관직과 군수 벼슬 등을 거치면서 거금을 모았으며, 봉세관 시절과 6개 군에서군수를 지내면서 공공연히세금을 횡령했다. 30년이 흐른 뒤에는 '조선제일의 땅부자'로 불릴 정도로 갑부가 되어 있었다. 관권을 이용한 치부를 한데다 집중적으로 사모은대전지역의 땅이 철도 건설 이후 차츰 교통의 요지가 되는 행운이 겹치면서, 맨손으로 출발했으나 쉽게 돈을 불려서 당대에 큰 부자가 될 수 있었다. 이 과정에서 일제와 결탁한 행위에도 열성적이었다.1910년10월한일 합병 조약이 체결되자 관직을 사퇴하였다.1910년(융희 4년)10월부터 그는 공주군을 중심으로 주변 지역의 노선을 개설, 자동차운수업을 하여 자금을 모았다. 재력을 쌓은 그는공주군과 인근 지역의 토지를 매입하였다.1911년아산군수로 임명되었으나 곧 사퇴했다.1911년부터 그는 대전극장(大田劇場), 공주극장(公州劇場), 논산극장(論山劇場) 설립에 돈을 투자,영화관람객이 많이 몰리면서 돈을 벌어들이게 되었다. 또한경성부의국일관(國一館)에도 돈을 투자하였다.관직에 물러나서는 재임시절에 맺어둔 인맥을 총동원해 개발정보를 사전에 입수하거나 혹은조선총독부당국으로부터 인허가권을 특혜 받는 방식으로 사업을 확장했다. 그러나조선총독부측의 조선인 차별이 나타나면서 그는 공직에 투신하게 된다. 이후 김갑순은 읍회원, 면협의원, 충남 도회원, 도농회 부회장, 우성수리조합장, 중추원 참의 등의 공직을 역임하였는데, 그 이유는 각종 공직 활동을 통해 형성된 연줄망을 매개로 '로비'나 '진정'과 같은 뒷거래 정치나 민원 해결 활동을 전개하거나, 혹은 각종 인허가나 금융, 세제상의 특혜를 획득하기 위해서였다.[8]1920년충청남도도평의회 의원에 당선되었고,1921년에는대전온천의 개발에 참여하였으며, 그해대전온천주식회사사장이 되어유성온천의 개발 사업에도 참여하였다. 또한대전생산주식회사(大田生産株式會社)를 설립하고 사장이 되었다.단군을 숭배하는연기군지역의금강대도신도들이 경찰에 체포되어 수십 명이 구금되고 이 중 여러 명이 옥사한 사건 또한 김갑순의 밀고로 일어난 것으로 알려져 있다. 그는 금강대도교가 설치한 단군성전을 압수한 뒤 건물을 헐어버리고 조선총독부 역대 총독의 사진을 진열한 열전각(列傳閣)을 건립하여 참배하도록 강요했다. 자재는 옮겨다가 자신 소유의 호텔을 짓는 데 사용했다. 그밖에 자선사업에도 출연하여 공주구제원장을 맡아보기도 했다.또한 25척의 대형 나무배로 연결하여야만 지나다닐 수 있던공주산성교에 콘크리트-석재 교각을 건설하는데 그는 비용을 기부하고 인력을 지원하였다. 이때자동차까지 통행할 수 있도록 교폭을 견고하고 넓게 확보했다고공주군지에 기록되었다. 땅투기로 최대의 갑부가 된 김갑순은 산성교의 가설에 큰 돈을 내놓기도 했다.[9]공주읍읍회의원에 2선되고충청남도도평의회 의원에 4선되었다.1926년충청남도농회 부회장,1927년조선농회 통상위원회 위원에 피선되고공주군우성수리조합 조합장에 선출되었다.1929년에는조선박람회충청남도지부 평의원이 되었다.1911년관직에서 물러난 이래 꾸준히국민협회등 관변 단체에서 활동하며중추원의 참의를 지냈고, 특히중일 전쟁발발 이후에는 다른 친일파들처럼 더욱 적극적으로 나서국민정신총동원조선연맹,국민총력조선연맹,흥아보국단과조선임전보국단등 전쟁 지원을 위해 조직된 각종 친일 단체의 임원을 맡았다.1935년총독부가 편찬한 《조선공로자명감》에 조선인 공로자 353명 중 한 명으로 수록되어 있다.[10][11]1920년대에는 공주군의 부군면협의회 선거에서 공주군 군협의회 의원에 당선되기도 했다. 그는 자신의 돈과 빽, 인맥을 배경으로 조선인 부자들의 돈을 끌어들이거나, 자동차사업, 유성온천 개발에 많은 투자자를 끌어모으기도 했고, 대전, 논산, 공주에 세운 영화 극장에 관객이 몰렸으며,식산은행의 대출금으로토지조사사업과정에서 나온 값싼 매물들을 집중적으로 사들였다.1920년대에는자동차회사 겸 택시,운수업을 하는공주운수를 설립하여 운영하였으며, 공주를 중심으로 하여 각 방면에서 버스, 택시, 화물운송 등 운수업의 영업권을 획득, 도로가 각지에 개통되면서 동시에 대중교통도 확산되어 돈을 벌게 되었다.1920년대 후반부터는 충청남도 도청이 대전 지역으로 옮겨진다는 정보를 입수하고서,식산은행에서 저리의 은행 돈을 빌어대전역주변의 땅을 사들였다.충청남도의 작은 군의 하나였던대전은 철도가 개설되고 관공서가 들어서면서 도시개발 바람이 불기 시작하였다. 바로 이 점에 착안하여 그는 일찍부터 대전에 집중적으로 땅투기를 시작하였다. 한편 충청남도 도청이 대전으로 옮겨진다는 소문이 돌자 그는1932년부터 대전지역 유지들을 동원, 충남도청을 공주서 대전으로 이전하는 데 성공하였다. 도청이 대전 시내 그의 땅으로 옮겨지면서 그의 땅값은 치솟았고, 이 일로 그는 마침내 떼돈을 거머쥐게 되었다. 1~2전 주고 산 땅이 하루아침에 1백원 이상으로 껑충 뙤게 되었다.1932년10월충청남도도청이 공주에서 대전으로 이전될 때 그의 땅에 도청사가 지어지면서 막대한 보상금을 받아 부를 축적하였다. 그는 이 돈으로공주군과논산군주변의 토지를 매입하였다.1930년말 그가공주,논산,대전지역에 소유한 땅은 3,371정보(1정보는 3,000평)로, 평(坪)으로 환산하면 약 1,011만 평 정도였다. 이 중대전시내에 있던 그의 땅만 총 22만평으로,1930년당시대전부내 전체토지의 40%가 그의 소유였다 한다.1932년김갑순이 회갑을 맞이했을 때 축하 시문을 보낸 사람들의 면면을 보면 당시 지방 유지들의 뒷거래 정치 혹은 이를 위한 줄서기와 편짜기가 얼마나 광범위하게 이루어지고 있는가를 엿볼 수 있다.[12]회갑 때 들어온 시문을 편집한동우수집(1937년)이라는 책에는 구한말의 고관대작들을 비롯하여 정우회 총재, 내무성 경보국장, 경시총감, 중의원, 대의사, 총독부 비서관, 도지사, 도경찰부장, 도세무감독국장, 법원장, 군수, 경찰서장 등 전현직 관료 100여 명의 이름이 촘촘이 올라 있다.[12]1938년6월국민정신총동원조선연맹의 조직에 개인으로 참여한 뒤7월 19일에는국민정신총동원조선연맹의 상담역에 위촉되었다. 이후조선신문사를 인수하여 사주가 되었지만 신문사는1941년진주만 공습으로 경영난을 맞아 타인에게 넘기게 된다.1940년에는임전보국단조직에 참여하였다.1940년10월 16일국민총력조선연맹의 결성에 참여하고 총력연맹 평의원이 되었으며,1941년10월 22일조선임전보국단이사로 피선되었다. 그는일제 강점기후반충남도도평의회의원(忠南道評議會議員)에 피선된 뒤 다시중추원참의(中樞院參議)에 피선되었다. 한편 그는공주금강에 최초로 자비를 들여인도교를 개설하기도 했고, 공주-조치원간 도로가 개설되었을 때와 공주-논산간, 천안-서산간 도로가 개통되었을 때 최초로 시운전을 하여 화제가 되기도 했다.그는 성인이 될때까지 생존한 5남 4녀의 자녀들을 모두 세도가의 자녀들과 결혼시킨 남다른 인맥 관리 기술도 유명하다.내장원경을 지낸김윤환,박영효의 심복으로 도지사를 지낸이규완,윤치호의 사촌 동생인윤치오,이완용의 손자이병길등 이름난 친일파 인물들과 두루 사돈 관계를 맺었다.그의 회갑때 들어온 회갑 축하시문을 편집한 책인 <<동우수집>> (東尤壽集, 1937)에는, 구한말의 대신급 고관대작들과 일본인 사회단체 임원, 총독부 내무국 경보국장, 일본 정부 경시총감, 중의원 대의사, 총독부 비서관, 도지사, 도경찰부장, 도세무감독국장, 법원장, 군수, 경찰서장 등 전현직 관료 100여명, 그리고 漢詩를 지을줄 알았던 유생 200여 명 등이 명단에 올라있을 정도로 성대하게 치루었다. 또한 그는 역대총독열전각 건립에 자신의 사재를 기부하였다.광복 후1948년5월아들김종석을공주군국회의원 선거에 무소속으로 출마시켰으나 낙선했다.1949년1월반민족행위특별조사위원회에 체포되었으나 반민특위 해체로 별다른 처벌을 받지 않았다.공주군출신이던 국회의원이자반민특위위원김명동(金明東)은 고향에서 전해지는 각종 정보를 폭로하고 그를반민특위에 추가로 기소하려 했다. 그러나 김갑순 쪽 사람들은김명동을 매장시키기 위해 억지로술을 먹이고는 돈을 호주머니에 넣어주기도 했다.[13]그해4월 11일대법원재판을 받았지만 그는 고령을 이유로 병보석으로 풀려났다.풀려난 뒤 그는 자신을 체포, 기소하고, 자신의 조사관을 맡은제헌의회 국회의원김명동에게 당한 수모를 씻는다며1950년5월의 제2대 민의원 총선거에 아들 둘(김종석, 김종락)과 손자 김승태를 공주 갑, 을구와 대전 유성구에 국회의원에 출마시켰다.[14]아들 김종석은 공주갑구, 손자 김승태는 공주 을구, 아들 김종락은 대전에 입후보시켰지만 모두 낙선하기도 했다.1950년6월 25일한국 전쟁당시 가족들은 모두 피난보냈지만 그는 미처 피난가지 못했다. 그는대전시까지 내려온조선인민군에게 체포, 인민재판을 당한 뒤 죽임당할 위기에 모면했지만 한때 그가 데리고 있던 마름의 아들이 그인민군부대 장교로 있어 기적적으로 목숨을 건졌다.한 때 조선 제일의 땅부자였던 그는 당시 공주의 상징이자 자부심이었다 한다. 만년에 이르러 김갑순이 대전으로 이사를 가던 날 공주의 촌로들은 "당신이 떠나시면 공주는 망합니다. 영감님, 못가십니다!"라며 길을 막았다 한다.그는 늘 입버릇처럼 '민나 도로보데스[15]'(모두가 도둑놈들) 또는 다 도둑놈들이다, 다 날강도들이다 라는 말을 반복해서 했는데,1982년그의 일대기를 찍은 MBC 드라마에서 민나 도로보데스, 다 도둑놈들이야 라던 그의 발언이 공중파를 타면서1980년대 내내유행어가 되기도 했다.만년에 그는1949년농지 개혁,1953년화폐 개혁, 그리고 자손들과 친인척 간의 재산 분쟁과 소송 등으로 토지를 잃었다. 그러나 죽기 직전까지 그의 수중에는 3371정보(1정보 3000평)의 토지가 있었다. 무일푼의 머슴으로 사회에 발을 들인 그는 해방 이후 몰락하였지만, 사망 당시에도 3371정보의 토지를 소유한 대지주였다.1961년6월에 사망했다.사후 그의 상여행렬을 보려고 모여든 사람들이 인산인해를 이루었고, 길가에 나와 있는 사람들에게인절미를 나눠주기 위해 수십 가마의 떡쌀을 쪘다 한다.[16]상여를 뒤따르는 만장만도 수백 장에 문상객만 해도 까마득하게 늘어섰다 한다.[17]그의 빈소에 찾아가 절하기 위해 하루, 이틀 정도 대기하는 사람들도 있었다고 한다. 그의 나이 향년 89세였다.그의 장례식은 외부에 알려지지 않았으나 성대하게 치뤄졌으며충청남도공주군계룡면 구왕리 용산부락에 안장되었다. 그의 묘소 앞에는 사당복락정(復樂亭)과 그의 자선송덕비가 있었고, 그의 묘 주변에는2000년대까지 아버지 김현종, 어머니 밀양박씨, 장남, 손자의 묘소가 인근에 있었다. 한편 맨손으로 가세를 일으켜 3371정보의 대 토지를 소유한 그의 이력은 화제가 되어1982년에는 MBC 방송에서 특집 《거부실록》(평일 밤 9시 방영)을 방영할 때, 그의 일대기는 그해3월부터7월까지 방송된공주갑부 김갑순편에 방송되었다.그의 집안은 김갑순이 사망한 후 몰락했으나,2005년이름이 밝혀지지 않은 손녀가 공주, 연기,부여에 위치한 그의 땅 일부를 되찾아간 사실이 있다.[18]2002년발표된친일파 708인 명단과2008년민족문제연구소에서친일인명사전에 수록하기 위해 정리한친일인명사전 수록예정자 명단,2009년친일반민족행위진상규명위원회가 발표한친일반민족행위 704인 명단에 포함되었다.묘소 앞에는 '가선대부 행공주군수 김공갑순지묘'라는 비석이 세워졌다. 그의 묘소 앞에 있던 사당 복락정은 아무도 돌보지 않아2000년대 무렵에는 흉가처럼 방치되다가 파손되었다. 이후 파손된 복락정 잔해와 함께 오석으로 된 자선송덕비만 현재 전한다.2012년무렵 그의 부친 묘소를 비롯한 가족 묘소는공주군에서 다른 곳에 있던 그의 어머니 박씨의 묘소 근처로 이장되었다. 그의 아버지 유골은 화장하여 모친 묘소 옆에 안장하였고, 다른 자손들의 묘소 몇기도 화장하여 그 근처에 뿌려졌다 한다.김갑순이 입에 달고 산 '민나 도로보데스', 곧 모두가 도둑놈이라는 말은 현대까지도 유효하다. 그의 '이 말의 이면'에는 사람답고 어른다운 어른에 대한 갈구가 담겨 있다.[19]김갑순은 해방 이후에도 친일 행적 내지는 소극적 협력을 숨기고, 자신의 무용담을 자랑하며 살던 당대의 사람들을 보고 환멸, 조소하였다.땅 투기, 세금횡령 등을 통해 거액의 재산을 모은 것으로 알려져 있다.[18]그러나 그는 재산을 어느정도 모은 뒤에도 아끼고 또 아꼈다고 한다. 제법 살만한 집이 있는데도 세가지 이상의 반찬은 하지 않았고, 기운 옷을 입거나 오줌도 되도록 자기 집에서만 누는 등의 행동을 하였다.[20]그는 자손들이 쌀밥 한알이라도 밥그릇에 붙이지 못하게 했다.그는 또 권력을 이용해 치부하거나 고리대로 돈을 끌어모으거나 모질게 소작료를 받아내 토지를 확대 재생산했다.[20]끼니를 거르던 장터 국밥집의 아들이었던 그는대전,논산,공주등지에 대규모의 토지를 보유하게 되었다.그밖에도 그는 특히 자녀들을 대부분김윤환,이병길,윤치오등 당시 재력가와 당대 유력자들의 자녀들과 정략결혼을 시켰다. 이는 자신의 재산을 지키기 위한 보신책이기도 했다.그는서울에 갈 때 절반은 남의 땅을, 절반은 자기 땅을 밟고 다녔다는 전설도 있다. 이재에 밝아 세도가와 친분을 맺고[21], 인맥과 이권을 통해 막대한 돈을 벌어 자동차 운수업, 유성온천 개발 등으로 다시 일약 거부로중추원참의까지 벼락출세를 했다.[21]돈을 끌어모으는 데 재주가 있었던 그는 일명 '화폐 제조기[22]'라고도 불렸다.1,500정보의 토지를 보유, 경영했던 지주 김갑순은[23]공주지역에만[23]최소 40여 명의 마름과 2천여 명의 소작인을 거느렸다.[24]그는 소작농과 마름이 평균 수확량 이상으로 생산하면 그 것은 그대로 소작인과 마름이 갖도로 했다. 소작인과 마름들은 최대한 자기 땅처럼 작물을 많이 생산해냈다.1949년까지 그의 토지는 총 3,371정보로 1,011만 평이었고,충청남도청이 들어오기 전인1930년말까지대전지역에만 그는 22만 평의 땅을 보유하고 있었다.공주군청관노로 있을 때 그는 궂은 일을 도맡아 했다.조선왕조의 사또는 밖에 있는화장실에 들락거리는 일이 귀찮으면, 방 안에다가 요강을 갖다 놓고 여기다가 용변을 보았다. 그러면 아랫것들이 이 요강의 똥과 오줌을 수시로 비워내고 씻어 두었다.[4]평론가조용헌이공주현지 노인에게 들은 증언에 의하면 김갑순은 '하루에도 7~8번씩 사또의 방안을 들락거리며 이 요강 씻는 일을 했는데, 부지런함과 성실함을 보여줬다. 겨울이 되면 놋쇠요강을 씻어서 자기 품 안에 안고 있다가 사또 방안에 갖다 두는 재치가 있었다. 사또 궁둥이가 놋쇠요강에 닿을 때 차갑지 않도록 하기 위한 배려였다.[4]' 한다.그는 겨울에 눈이 오면 새벽부터 감영 마당에 쌓인 눈을 부지런히 쓸었다. “갑순아! 이리 와서 화로에 손을 녹였다가 쓸어라!” “아닙니다 나으리. 이거 마저 쓸겠습니다.” 이렇게 성실하니 윗사람의 인정을 받을 수밖에 없었다. 요강 당번이 최하층 천민의 더러운 일이지만, 바꿔 생각하면 윗사람들과 직접 얼굴을 대면할 수 있는 기회이기도 했다. 이렇게 윗사람의 인정을 받아서 김갑순은 공주감영의 아전(衙前)이 될 수 있었다고 한다. 천민이 가장 말단 9급이기는 하지만 공무원이 된다는 것은 노예가 시민권을 딴 셈이다.[4]김갑순은 자신이 공무원 월급을 타면 윗사람에게 모두 상납할 만큼 처세를 잘했다. 자신은 부스러기 부수입으로 생활을 했으니, 윗사람이 볼 때 ‘저놈은 참 기특하고, 사람 되었다’였다.[4]땅 부자로 알려진 김갑순은 부인이 10명이였다. 10번째부인이 80년대까지 살아서 공주장터에서 국밥집을 하였다 한다.[25]1982년연출자 고석만(高錫晩)과 작가 김기팔(金起八)은 당대의 부자들을 취재하던 중공주군의 갑부 김갑순을 촬영하기 위해 그 후손들을 수소문하였다. 그러나 그의 후손들은 인터뷰를 거부하거나 피했다. 어렵게 설득한 끝에 그의 손자들 몇 명을 설득하여 그가 국밥집 아들, 군청 관노에서 충청남도의 재산 소유 1위의 거부가 된 배경을 드라마로 촬영할 수 있었다.5공(共)이 ‘정의사회 구현’을 소리 높여 외치던 시절에 발생했던 사건으로 '더 큰손은 청와대'라는 소문이 꼬리를 물었다. 당시 절찬리에 방영됐던 TV드라마인 '거부실록'에서 공주갑부 김갑순이 내뱉은 '민나 도로보데스(모두가 도둑놈들!)'라는 일본 말이 크게 유행할 정도로 여론이 악화됐다.[26]김갑순이 생전에 즐겨하던 민나 도로보데스라는 말은 당시의 부패상에 비견되어 큰 유행어가 되기도 했다.공주시내 공주의료원쪽에서 한일당 다리를 건너 사대부고 방향으로 가는 길 왼편에 대통사지 당간지주가 보이고, 대통사 터 오른편에 그가 지은 양옥과 일본식 다다미방을 개량한 그의 집이2008년당시까지도 남아 있었다.김갑순은 일제시기 약 1천5 백여 정보의 농지를 소작경영하였는데 그는 도지료 대신 수확량을 철저히 검사한 후 추수후 절반 소작료 지불로 계약, 생산물의 반은 자신이 차지하고 절반은 경작자가 차지하게 했다. 생산량이 많더라도 절반 이상은 가져가지 않았다. 따라서 경작자들은 별 반발 없이 오히려 많은 양을 수확했다 한다. 당시 김갑순의 토지는 공주군내 각면을 비롯하여 대덕군, 예산군 등지에 흩어져 있었는데, 대략 30~40여 명, 혹은 50여 명이었고, 공주 주변 1개의 읍면에 최소 1,2명 정도의 소작인이 있었다 한다.한편 명당자리에 어머니의 묘를 써서 충남지역 삼군수(노성군수, 아산군수, 공주군수)와 기타 지방관을 지냈다는 전설이공주군계룡면 지역에 전해진다.충청남도논산군상월면(당시 노성군 지역)에는1904년에 건립된 군수 김갑순 청덕선정비와, 월오면(月午面) 면민이 세운 군수 김갑순 애민청덕선정비가 세워져 있다. 공주시내 야산의 암벽에도 그의 이름을 새긴 선정비가 하나 있다.공주시동학사근처 야산 암벽에도 암벽의 일부를 평평하게 깎고, 여기에 공주군수 김갑순 선정비 라고 새겨두었다.