김명길 상궁(金命吉 尙宮,1894년~1983년)은 한성에서 탄생하였고, 13세 때에황태자비를 모시고 입궁하여 나인(內人)이 되었다. 이러한 나인을 '본방 나인(本房內人)'이라고 하는데 그 당시엔 2명 밖엔 없었다. 주종관계(主從關係)라고는 하지만 60년 고락을 같이 한 지기(知己)이자 영어, 일본어를 같이 공부한 학우(學友)이기도 하였다. 도량이 넓고 체모(體貌)도 알고 머리 두뇌도 좋아 옛날 원로 상궁들 같은 풍격(風格)이 있었으며 ,순정효황후윤씨의 3년 상(喪)후 서쪽 궁장(宮墻) 밖 원서동(苑西洞) 작으마한 고옥(古屋)에서 3세 아래 매씨(妹氏)와 외롭게 살다가 1983년 향년 90세 일기로 별세하였다. 아버지는 구한말 평의회(評議會:명월관(明月館)자리)에 다니던 관리(官吏)였으며, 어머니는 한씨(韓氏)이다. 입궁한 계기는 외사촌 언니가 순정효황후의 조모(祖母)와 친분이 있기 때문이었다고 한다. 이 분께서 어릴 때 당사주(唐四柱)를 보았더니 머리에 '의숭아꽃'을 달고 있어 어차피 평범치 않을 팔자를 예측하고 궁인이 아니면 여승(女僧)이 좋겠다고 하여 자신이 아버지 몰래 결정을 했던 것이라고 한다. 저서로는 '낙선재 주변'이 있다.