김락(金樂, ？ ~ 927년 재위:918년~927년)은 고려의 개국공신이다. 927년에 후백제의 견훤과 팔공산공산(지금의 대구.)에서 싸우다가 포위된 왕건이 위급해지자 신숭겸과 함께 왕건을 구하고 전사하였다. 고려가 개국되자 2등 공신이 되었고, 태조는 지묘사를 세워 그의 명복을 빌었다. 예종은 그와 신숭겸을 추도하는 향가 《도이장가》를 지었다.경주사람 융대(融大)가 신라 원성왕의 먼 자손이라 칭하면서 양민 5백여 인을 노비로 만들어 뇌물로 보낸 사건에 관련되어 해도(海道)로 귀양갔다.918년 (태조 1) 고려가 건국되자 2등공신이 되었다. 927년 원보(元甫) 재충(在忠)과 더불어 대량성(大良城) 지금의 경상남도 합천을 공격하여 무너뜨리고 후백제의 장군 추허조(鄒許祖) 등 30여인을 사로잡았다. 같은 해에 견훤(甄萱)의 군사가 신라를 쳐서 경애왕을 자살하게 하였다는 소식을 들은 태조가 군사를 이끌고 견훤의 군사와 공산(公山) 지금의 대구에서 싸울 때 대장 신숭겸(申崇謙)과 함께 위급해진 태조를 구하고 전사하였다. 태조는 지묘사(智妙寺)를 세워 그의 명복을 빌었으며, 아우 김철(金鐵)을 원윤(元尹)으로 삼았다. 1120년 예종은 그와 신숭겸을 추도하여 향가 도이장가(悼二將歌)를 지었다. 시호는 장절(壯節)이다.