김문근(金汶根, 1801년 ~ 1863년)은 조선 후기의 외척으로 철인왕후의 아버지이자 철종의 장인이다. 딸이 철종의 왕비로 책봉되면서 보국숭록대부 영돈녕부사 영은부원군(永恩府院君)을 지내고 사후 대광보국숭록대부 의정부영의정에 증직되었다. 자는 노부(魯夫), 시호는 충순(忠純), 본관은 (신)안동이다. 영안부원군 풍고 김조순의 7촌조카이며, 이조판서 김수근의 아우이다. 별칭은 포물부원군이다.헌종 때인 1841년 음서로 관직에 올라 선공감가감역이 된 뒤 여러 벼슬을 거쳐서 현감을 역임했다. 이어 철종 즉위 후, 1851년 그의 딸이 왕비로 책봉되자 국구(國舅)로서 정일품 보국숭록대부로 승진, 영돈녕부사가 되고 영은부원군(永恩府院君)이 되었다. 그 뒤 금위대장·총융사·훈련대장 등의 측근을 맡아 철종을 보필하였고, 그 뒤 안동 김씨 세도의 새로운 중심인물로 떠올랐고, 영돈녕부사에 이르렀다. 이때 안동 김씨 세력은 조야에 크게 떨쳤다. 사위 철종이 죽기 직전에 사망했다. 사후 증 대광보국숭록대부 의정부 영의정 겸 영경연홍문관춘추관성균관관상감사에 증직되었다. 몸이 비대하여 포물부원군(包物府院君)이라는 별명이 있었다.흥선대원군은 그의 조카인 김병국과 김병학 형제와 밀계를 맺고, 김병학의 딸을 왕비로 앉힌다는 조건으로 자신의 아들을 왕위로 올리는데 성공했다. 그러나 대원군은 집권한 뒤 안동 김씨와의 간택 약속을 파기했다.탐욕스러웠다는 평가가 있었다. 이재와 수완에 능하여 부를 축적하였다. 그의 사후 김좌근이 세도, 섭정을 겸하였으나 그해 12월 철종이 사망하면서 세도정치는 혁파되었다.