김만수(金晩秀,1858년~ ?)는대한제국의 관료이며일제 강점기초기에조선총독부 중추원찬의를 지냈다.본관은연안이다. 친아버지는 김칠연, 양아버지는고종재위 중에 우의정을 지낸김유연이다.1887년에문과에 급제한 뒤규장각과홍문관을 시작으로조선의 관리로 재직했다.갑오경장무렵에는 외아문에서 근무했고,광무개혁이후에는 규장각 직학사,궁내부특진관,시종원부경 등을 역임했다.1901년에프랑스주차전권공사로 발령받아 외교관으로 파견되기도 했다. 김만수는 주불 공사로 임명되어 프랑스로 떠났다가 이듬해 돌아올 때까지 약 1년 동안의 기록을일기로 남겼다. 프랑스 정치인과의 만남이나 당시 국제 정세에 대한 분석 등이 담긴 이 일기 가운데 일부가2007년에 발굴된 바 있다.[1]1906년에중추원찬의에 올랐다.1910년한일 병합 조약체결 직후조선총독부는 대한제국의 중추원을 폐지하고 총독부 직속으로 자문 기관을 설치한 뒤 이를 중추원으로 명명했다. 김만수는 이때 중추원 찬의로 임명되었지만 불과 2개월 만에 사퇴했다.2002년민족정기를 세우는 국회의원모임이광복회와 함께 발표한친일파 708인 명단의 중추원 부문에 포함되었다.