김문기(金文起, 1399년 ~ 1456년)는 초명은 효기(孝起), 자는 여공(汝恭), 호는 백촌(白村) 혹은 마암(馬巖), 본관은 김녕(金寧) 충의공파, 충청북도 옥천 출신으로 조선의 문신으로 알려져 있다.단종에 충절을 지켰지만 남효온이 쓴 《추강집》(秋江集) 육신전(六臣傳)의 ‘육신’에는 들어가 있지 않다. (육신전의 사육신은 세조실록 기사와 배치되며 선조는 육신전을 망서로 규정하였다)현재 서울시 동작구 노량진 사육신공원에 가묘가 설치되어 있다. [1]김문기는 1399년(정종 초년) 충청북도 옥천에서 출생, 1426년 문과에 급제하였으나 부친상을 당해 3년상을 치루는 동안 관직에 임명되지 않았다. 이후 예문관 검열 · 사간원 좌헌납을 거쳐 함길도 도진무(都鎭撫)에 임명되었다가 내직으로 들어와 겸지형조사(兼知刑曹事) · 병조 참의 · 형조 참판 등을 지냈다. 처음 이름은 김효기(金孝起)였으나, 장인의 이름이 효정(孝貞)이어서 문기로 고쳤다. 영의정에 추증된 김관(金觀)이 아버지이고, 그의 아들 김현석(金玄錫)은 영월군수로 재직 중 아버지와 함께 순절하였다.1455년 세조가 왕위를 찬탈하자 공조판서겸삼군도진무로 있으면서 은밀히 단종 복위운동을 추진하였다. 그러나 도중에 김질,정창손의 밀고로 계획이 발각되자 김문기를 비롯하여 성삼문 · 박팽년 · 하위지 · 이개 등은 체포되었으며, 류성원은 자결하였다. 김문기는 모진 고문에도 뜻을 굽히지 않다가 군기감 앞에서 능지처참을 당하였다. [1]1731년(영조 7) 김문기의 후손 김정구의 청으로 복관되었고, 1778년(정조 2)에는 충의(忠毅)라는 시호가 내려졌다. 1791년(정조 15) 어정배식록(御定配食錄)을 정할 때 민신(閔伸)·조극관(趙克寬)과 함께 3중신으로 선정되었다. 김천의 섬계서원과 사육신공원의 의절사 등에 제향되었다.또한 경기도 안산시 단원구 화정동 오정각길 35에 건립된 오정각(五旌閣, 경기도 문화재자료 제7호)에는 충신, 효자, 열녀 등을 기리기 위해 표창하여 동네에 정문을 세웠는데 김문기와 아들 김현석의 충신 정려각, 김충주(김문기의 손자) · 김경남(김문기의 증손) · 김약전(김문기의 현손)의 효자 정려각 등 5대에 걸친 충효 정려각이 있다. [1] [2]단종 복위에 가담한 사람들 중에 절개를 지켜 죽음을 당한 6인을 가리켜 절의(節義)의‘사육신’이라고 한다. ‘사육신’이라는 말은 생육신이었던 남효온이 쓴 《추강집》(秋江集)의 육신전(六臣傳)에 실려 세상에 널리 알려졌다.[3] 육신전에는 성삼문, 백팽년, 이개, 하위지, 류성원, 유응부만 등장한다. (육신전의 사육신은 세조실록 기사와 배치된다.선조실록에서 선조는 육신전을 망서로 규정하였다)1455년 세조가 즉위하자 차사원(差使員)과 힘을 합쳐 유시(遺示, 벼슬을 버려 공석이 된 상부의 남긴 지시)를 끝까지 받들어 온성의 읍성을 축조하는 공사에 공을 세웠고 그 해 또다시 내직으로 들어와 공조판서에 임명되었다는 것이 논란을 만드는 원인으로 작용하였다.세조실록에서 1456년 성삼문 · ·박팽년 등이 주동한 단종 복위 계획이 사전에 발각되어 모두 주살당할 때, 그도 이 사건에 연루되어 군기감 앞에서 처형되었다는 것은 확실하게 증명되기에 1977년 7월 국사편찬위원회에서는 사육신 문제를 규명하기 위한 특별위원회를 구성하였고 여러 차례 논의한 끝에 “김문기를 사육신의 한 사람으로 현창(顯彰)하는 것이 마땅하다.”는 결의를 만장일치로 채택되어 노량진 사육신묘에 김문기의 가묘를 꾸며 놓게 되었다.[4] [5] 그러나 이 문제를 놓고 학자들 사이에 찬반 양론이 벌어졌으며 신문 지상에 논설이 게재되어 논란을 만들기도 하였다. [1]2008년 12월 18일 국사편찬위원회는 1982년 11월 11일 합의사항[6]에서 ‘종래의 사육신 구성을 변경한 바 없음’을 확인하였고, 사육신의 구성은 박팽년, 성삼문, 이개, 하위지, 류성원, 유응부의 6인으로 정의를 하였다.[7]