김마리아(金瑪利亞,1891년6월 18일~1944년3월 13일)는한국의 독립운동가이다. 본관은 광산으로 본명은 김진상(金眞常)이며, 김근포(金槿圃)라고도 하였다. 독립운동가김순애의 친정 5촌 조카였다. 일설에는1892년생이라는 설도 있다.황해도장연에서 지주인 아버지 김윤방(金允邦)과 어머니 김몽은(金蒙恩)의 3녀로 태어났다. 김윤방은 일찍이기독교에 입교하여 고향 마을에초등학교를 세운 선각자였는데, 김마리아가 어릴때 사망했다. 그는 아버지가 설립한소래보통학교를 졸업했고, 어머니도 곧 사망하여김윤오,김필순등 숙부들의 슬하에서 자라났다.김마리아의 집안은 민족 의식이 투철한 명문가였다. 김마리아의 고모부인서병호와 그의 아들인서재현은대한민국 임시정부에서 일한 독립 운동가였으며,김규식의 부인이며 역시 독립 운동가인김순애에게는 김마리아가 나이 어린 종고모가 된다.세브란스의학전문학교을 졸업한 숙부 김필순은 나중에 임시정부를 세운노백린,류동렬,이동휘, 김규식 등과 가까운 사이로, 김마리아는 숙부의 집에서 연동여학교(정신여자고등학교의 전신)를 다니면서 민족정신을 갖고 있는 집안 어른들의 영향을 받게 되었다.1910년연동여학교를 졸업하고광주의 수피아여학교(수피아여자고등학교의 전신)와 모교에서 교사로 근무했다.1914년에는일본으로 유학을 떠나히로시마 시를 거쳐도쿄 여자학원에서 수학했다.1919년도쿄 여자학원 졸업을 앞두고도쿄유학생들이 중심이 되어2·8 독립 선언이 일어나자황애덕등과 함께 적극 참가했다. 곧이어3·1 운동이 일어났을 때도 미리 귀국하여 황해도 지역의 운동에 관여했다가 체포, 구금되었다. 이때고문을 당해 몸을 상한 뒤 평생 건강 문제로 고생하게 된다.1919년대한민국애국부인회 사건으로 징역 3년형을 선고받았으나 고문후유증으로 인한 병보석으로 풀려난 사이,1920년미국인선교사의 도움으로상하이로 탈출하여대한민국 임시정부의황해도대의원이 되었으며,난징의 진링(金陵) 대학에서 수학하였다.1923년에는미국으로 유학하여파크 대학교와시카고 대학교에서 공부하여 석사학위를 받은 뒤뉴욕에서신학을 공부하였다. 그는 뉴욕에서 다시 만난 황애덕,박인덕등과 함께 재미 대한민국애국부인회(근화회)를 조직하고 회장을 맡았다.1933년귀국하였으나,경성부에 체류할 수 없고, 교사활동도신학이외에는 가르칠 수 없도록 하는 등 일본 경찰의 제약이 뒤따랐다.원산부의마르다 윌슨 신학교에서 교편을 잡고 신학 교육에 힘쓰다가,1943년오래전 고문으로 얻은 병이 재발하여 원산의 사택에서 졸도한 뒤1944년평양의 병원에서 사망했다. 미혼으로 자손은 없었고, 시신은 유언대로 화장하여대동강에 뿌려졌다.2ㆍ8 독립 선언에 함께 참가했던이광수가 쓴 〈누이야〉(1933년)라는 시는 김마리아의 귀국을 기념하여 그를 소재로 쓴 것이며[1],안창호가 김마리아같은 여성이 열명만 있었다면 한국은 독립이 되었을 것이라고 말했다는 이야기[2]나 고문을 하던 일본검사가 탄복할 정도로 의지가 강했다는 일화[3]등이 남아 있다. 그는1938년을 전후하여천주교,장로교,감리교등 한국기독교주요 교파들의신사참배 강요에 협력하여기독교인들이 대거 변절하던 시기에도 신사참배를 거부하는 등 불굴의 의지로 사람들의 존경을 받았다.1962년건국훈장독립장을 추서 받았으며,1998년7월이 달의 독립 운동가로 선정되었다. 서울보라매공원에 동상이 건립되어 있다.[4]2004년에는독립기념관에 "독립이 성취될 때까지는 우리 자신의 다리로 서야 하고 우리 자신의 투지로 싸워야 한다"라는 문구를 적은 어록비가 세워졌다.[5]