김명원(金命元,1534년~1602년)은조선중기의 문신으로 자는 응순, 호는 주은, 시호는 충익, 본관은경주이다.승지김만균의 아들이자이황의 문인으로1558년사마시에 합격하고1561년식년문과에 급제해1569년종성 부사가 되고 내외직을 거쳐1587년좌참찬으로 의금부지사를 겸했다.1589년정여립의 모반 사건을 수습해평난공신3등에 책록되고 경림군에 봉해졌으며1592년임진왜란이 일어나자 순검사가 되어 팔도도원수로임진강 전투에서 적을 막으려다가 크게 패배했으나 적의 공격을 지연시키는 데에는 성공했다.1592년임진왜란이 발발하자 도성을 수비해야 함에도 불구하고 적에게 지례 겁을 먹은 나머지 어가를 호송한다는 핑계로 도성을 버리고 개성으로 달아났다. 한편, 도성에는 김명원 대신신각이 남아서 방어를 하고 있었는데가토 기요마사의 선발대 70명이 쳐들어오자 신각의 지휘로 격퇴하였다. 그러나 이 사실로 인하여 문책받는 것을 두려워한 김명원은 신각을 모함하여 신각이 참수당하게 만들었다.평양이 함락된 뒤순안에 주둔하여행재소경비에 힘썼고1593년명나라원병이 오자 장수들의 자문에 응하고 이후 신병으로 사직,호조판서,예조판서,공조판서를 역임했다.1597년정유재란때에도병조판서로유도대장을 겸했고좌찬성,이조판서,우의정을 거쳐1601년부원군에 진봉되고좌의정에 이르렀다.유학의 조예가 깊고 병서와 궁마에도 능했다.