김만기(金萬基, 1633년 ~ 1687년)은 조선시대 중기의 문인·문신이자 척신이다. 인경왕후의 아버지로 숙종의 장인이다. 자는 영숙(永叔), 호는 서석(瑞石), 정관재(靜觀齋), 본관은 광산이다. 구운몽을 지은 서포 만중은 그의 아우이며, 김익훈의 그의 숙부이다. 김익희, 송시열의 문인이다.증조부는 형조참판을 지낸 김장생이며 아버지 생원 김익겸[1]은 병자호란 때 순절하였고 홀어머니와 유복자 동생 김만중과 함께 어렵게 자랐다. 그 뒤 숙부 김익희(金益熙)의 문하에서 한학을 수학하다가 송시열의 문인으로 수학하였다. 효종 4년(1652년) 생원과 진사 양시에 장원으로 급제하였다. 1653년 별시문과에 을과 3인으로 급제하여 승문원에 보임되었다. 그 뒤 장예원 주서, 승문원 주서, 시강원 설서 등을 역임하고 예조, 병조좌랑과 사헌부지평 등을 지냈다. 사간원 정언, 홍문관 부수찬, 부교리에 임명되었다. 1659년 효종이 승하한 후 효종의 계모인 자의대비의 복상문제로 논란이 일자 송시열, 송준길 등의 기년설을 지지하였다. 이후 서인으로 활동하며 3년설을 주장하는 윤선도 등 남인을 공격했다. 1660년(현종 4) 수찬이 되었다. 1661년 응교, 사복시정, 성균관 사성, 의정부 사인, 통정대부로 승자하여 승정원동부승지 등을 거쳐 1666년(현종 8) 전라도관찰사로 임명되었으나 편모를 떠나 멀리 갈 수 없다고 사양하니 사간원대사간에 특별히 제수되었고 곧 승정원 좌승지로 옮겼다. 1667년 예조참의에 승진되었으나 곧 사직하고 그 후 광주부윤에 제수되어 선정을 베풀었다.1671년(현종 13) 딸이 세자빈이 되었고, 이후 가선대부 예조참판으로 승진, 승문원 제조, 도총부 부총관, 관상감 제조를 겸했다가 병조참판으로 옮겼다. 1672년 성균관 대사성이 되고 곧 부제학으로 전보되었다가 홍문관과 예문관 양관의 대제학, 지성균관사, 동지경연사에 동지의금부사를 겸임했다. 1673년 영릉(寧陵)을 옮길 때 산릉도감(山陵都監)의 당상관이 되었으며[1], 그 해 병조판서에 지춘추관사를 겸했고 1674년(현종 16) 예조판서로 옮겨 정헌대부로 승진되고 이듬해(숙종 1) 숙종이 즉위하자 국구로서 영돈녕부사, 광성부원군(光城府院君)에 책봉되었고 오위도총부 도총관, 호위대장, 전생서 제조를 겸했다. 이후 총융사(摠戎使)를 겸하여 병권을 장악하였으며, 이로 인해 남인들의 공격과 비판을 받기도 하였다. 이후 그 후 김수항의 천거로 대제학을 지냈으며 1680년(숙종 7) 경신대출척 때 훈련대장으로 끝까지 남인과 맞섰으며, 이후 숙종의 당숙 김석주와 공모하여 역모를 날조하였다. 그 뒤 허적(許積)의 서자 견(堅)과 종실인 복창군·복선군(福善君)·복평군(福平君) 등의 역모를 막은 공을 세워 분충효의병기협모보사공신 1등에 책록되었고[1] 1686년(숙종 13) 풍정도감(豊呈都監) 도제조를 지냈다. 1689년 기사환국으로 남인이 다시 정권을 잡으면서 파직되었다가 뒤에 복직되었다. 죽은 뒤 현종의 묘정에 배향되었다.