김익두(金益斗, 1874년 ~ 1950년, 조선 황해도 안악군 출생)는 일제강점기와 광복 이후 북한에서 활동한 한국 초기 개신교 목사 중 한 명이다.청년 시절에는 방탕한 생활을 하였으나, 1900년 미국인 선교사 W. L. 스왈렌의 설교에 감동하여 개신교에 관심을 갖게 되었다. 1년 후 스왈렌에게 세례를 받고 재령교회의 전도사가 된 김익두는, 황해도 신천 지역의 개척 전도사로 파견되어 개척교회 활동을 하였다.[1] 1910년에는 평양장로회신학교를 졸업하고, 신천교회의 목사가 되었다. 1919년 강동 염파교회에서 사경회 도중 신적인 치유 능력을 얻어[1], 이것이 소문나기 시작하면서 그가 주최하는 부흥집회에는 치료를 받고자 엄청난 인파들이 찾아왔다. 이에 당시 동아일보는 그의 부흥회가 미설과 이적으로 혹세무민한다는 기사를 내기도 했다. 또한 일제강점기 말에 일제에 의해 자행된 신사참배를 거부하지 않아 광복이후 신사참배 거부자들로부터 비난을 받기도 하였다.[1]광복 이후 북한에 남아 1949년, 조선기독교연맹의 총회장이 되었으나 많은 활동을 하지는 못하다가 한국 전쟁 중 인민군에게 피살되었다.