김지성(金智性, ? ~ 1892년)은 조선의 문신, 외교관이다. 노론의 거두 김상로, 김재로의 종5대손이자 김종수의 종증손이었다. 독립운동가 겸 정치인이며 임정 부주석인 우사 김규식은 그의 셋째 아들이다.독립운동가 겸 의사 이태준은 그의 조카사위이다. 강원도 홍천 출신으로, 본관은 청풍.김지성은 노론가의 후예로 청풍 김씨 중방파(仲房派) 22세손이며, 전라도관찰사 증 의정부 영의정 김징(金澄)의 7대손이었다. 노론 벽파의 거두였던 김상로, 김양로, 김재로는 그의 5대 방조였고 노론 청명당의 지도자였던 김치인과 김종수 등은 그의 방계 선조들이었다.한학에 정통하였으며[1] 일본에서 신학문을 익혔으며 귀국 후 관직에 올라 선전관 등을 지냈다.개항 이후에는 외무관리로 러시아에 파견되었다가 돌아오기도 하였다.[1] 그 뒤 동래부사의 종사관으로 발령되었다. 동래부에 있을 당시 그는 대외관계 일을 맡아 근무하고 있었다. 그는 일본과의 불평등한 교역으로 인해 많은 문제점이 발생하고 있다는 내용의 상소문을 올렸는데 이것이 화근이 되어 유배를 가게 되었다.[1]그의 유배로 집안 살림이 극도로 어려워진 상황에서 그의 아내까지 사망하여 가세는 어렵게 되었고, 어린 아들 김규식은 언더우드의 고아원으로 가게 되었다.그는 선전관으로 우리나라에 자전거, 유리제조기술, 카메라를 처음 가지고 왔다.선대에 강원도 홍천군 화촌면 구성포2리 논틀말에 정착하였으며 임지인 동래부에서 김규식이 태어났다.강원도 홍천군 화촌면 구성포2리 평판네미골에 안장되었다. 현재 홍천 평판네미골 선영에는 그의 묘소와 부모의 묘소가 함께 소재해 있다.