김영삼 질산 테러 사건은 1969년 6월 20일 밤 10시 15분 경 귀가 도중 신민당 원내총무 김영삼의 차량에 괴한 3명이 질산이 든 병을 던진 사건이다.1969년 6월 20일 밤 10시 15분경 서울청진동 음식점 장원에서 유진오 신민당총재와 중진간부들과 저녁시사를 마치고 크라운(서울자2-2347호/운전사 김영수)을 타고 귀가 도중이던 김영삼의원의 차량이 자택에서 50m 떨어진 서울 상도동7의6앞골목 커브길에서 피습을 당했다. 차량이 피습지점에 이르렀을 때 흑색작업복을 입은 청년 3명이 길가운데서 옥신각신하다 차를 세우고 그 중 1명이 차뒤로 돌아와 김의원이 타고 있는 차뒷문을 열려고 시도하였다. 김의원은 문을 안에서 잠그고 1.5m 가량 차량을 몰고가자 청년은 주머니에서 초산[1] 병(길이/13cm 직경/5cm)을 주머니에서 꺼내 차량에 던졌다. 초산병은 차량 오른쪽 뒷문과 뒤창사이의 철판에 부딪혀 깨졌고 차량 페인트가 일부 녹아 내렸다. [2]다행히 미수에 그쳤지만 김 전 대통령 측은 '박정희 정권이 저지른 정권적 차원의 테러'라고 주장한다[3] 수류탄으로 생각했던 김영삼과 비서는 고개를 숙였으나 차량 일부와 아스팔트 바닥이 녹아내리는 것을 목격했다고 한다. 범행의 배후는 중앙정보부로 추정된다.야당에서는 김영삼 원내총무를 테러한 사건을 수사하고 테러범을 잡을 것을 요구하였으나 사건은 유야무야 흐지부지되어버리고 말았다. 1969년의 질산테러의 원인은 3선개헌 추진에 반대했으므로 이에 질산투척을 받게 된 것이라고 한다.하지만 테러를 시도한 범인은 결국 붙잡히지 않았다.[4] 이후 김영삼은 박정희 정권의 주요 정적이라는 인식이 심어지게 되었다.애당초 1969년 6월 20일로 끝이었던 대정부질문이 2~3일 더 연장되었다.