김은열(金殷說, 936년~1028년 음력 3월 4일)은 신라 경순왕과 효목왕후 사이의 아들이다. 개경 출신.관직은 시랑(정4품)을 거쳐 평장사(정이품)을 지내고 시중이 되었다. 고려 현종 19년(1028년) 음력 3월 4일, 92세의 나이로 사망하였다. 그의 딸 중에 한명은 이허겸에게 출가했는데, 후일 김은부의 처 안산군부인[1]의 외할아버지이며, 이자연[2]의 진외증조부가 된다.대보공 김알지의 29세손으로 신라 경순왕 김부(金傅)의 넷째 아들이다. 태조 왕건은 두 딸을 경순왕에게 시집보냈는데 한 명은 신명순성왕후의 소생인 장녀 낙랑공주 왕씨이고 또 다른 한 명은 평주 호족 박수경의 누이 성무부인 박씨에게서 태어난 부인 왕씨이다. 김은열은 낙랑공주 왕씨의 소생이다.[3]이렇다할 관력은 없었으나, 장수하여 현종 때 현종비인 원성왕후, 원혜왕후, 원평왕후의 외증조할아버지로서 특별히 시중에 임명되기도 했다.고려에서 평장사(平章事)와 시랑(侍郞)을 거쳐 시중(侍中)에 이르렀다. 고려사에 의하면 '은열(殷說)이 무진년 3월 초4일 기축일에 세상을 떠났으므로, 성의 북쪽 10리 되는 종암(鍾岩) 아래 오룡산(五龍山) 남쪽 기슭의 쌍룡(雙龍)이 어우러지는 북쪽 임좌(壬坐) 언덕에 장례지냈다.'는 짤막한 언급만이 전한다. 이복형은 마의태자 김일(金鎰)과 김익(金謚), 범공스님 김굉(金鍠)인데 그들은 모두 신라의 투항에 반발하여 경순왕을 떠났다. 다른 이복형은 김명종(金鳴鍾)이다. 아우는 김중석(金重錫), 김건(金鍵), 김선(金鐥), 김종(金鍾)이고, 아들은 나중에 강릉군(江陵君)에 봉군된 김태화(金泰華)이다.