김위홍(金魏弘, ? ~ 888년)은 남북국 시대의 신라 진성여왕 때의 왕족, 총신(寵臣), 정치가로, 본관은 경주(慶州)이며 종교는 불교이다. 아버지는 의공대왕(義恭大王)으로 추봉된 아찬(阿飡) 김계명(金啓明)이고, 어머니는 광화부인(光和夫人)이다. 경문왕의 동생이다. 진성여왕의 숙부이며 진성여왕 유모의 남편이라는 설이 있다. 경문왕의 동생이자 헌강왕, 정강왕, 진성여왕의 숙부였다. 사후 혜성대왕에 추봉되었다.초반 생에는 정확하게 알려진 바 없다. 왕족으로 왕위계승전에서는 밀려났으나 진성여왕의 숙부이자 유모의 남편이었다. 헌강왕 1년(875년)에 상대등이 되었으며, 후에 진성여왕의 총신이 되어 전횡하며 정치를 어지럽혔다. 진성여왕과 불륜의 관계를 맺고 대궐의 기강을 문란하게 하였다는 설이 있으며 진성여왕과 항상 통하여 내전에 드나들며 권력을 장악했다.진성여왕의 명령으로 승려 대구화상과 함께 《삼대목》(三代目)을 편찬하였다. 삼대목은 한국 문학사상 최초의 가집(歌集)으로 전한다.죽은 후 혜성대왕(惠成大王)으로 추봉되었다.