김윤식(金允植, 1835년 ~ 1922년)은 문장가로 이름이 높던 조선 말기와 대한제국의 문신, 문인, 학자이다. 구한말 개화파 정치인의 한 사람이며 1919년 일본 정부에 조선의 독립을 탄원하는 탄원서를 올리기도 했다. 자는 순경(洵卿), 호는 운양(雲養), 본관은 청풍이며 경기도 광주군에서 출생했다. 유신환, 박규수, 유대치, 강위의 문인이다.유신환, 환재 박규수와 유대치의 문하에서 수학하고 글을 배웠다. 강위의 문하에도 출입하며 시문을 배웠다. 1874년 증광시(增廣試) 병과(丙科)로 합격하여 황해도 암행어사, 순천부사를 역임했다. 1881년(고종 18년) 영선사로 청나라에 파견됐다.1882년 임오군란 때는 청나라에 원조를 요청하는 역할을 맡았으며 흥선대원군의 집정을 배척하는 민씨 일파와 결탁하여 흥선대원군을 톈진으로 압송시키게 하였다. 1884년(고종 21년) 전권대사 자격으로 러시아와 통상조약을 체결했다. 1894년 갑오개혁 후 김홍집 내각의 외부대신이 되어 개혁 정치에 힘썼다.1896년에는 서재필 등과 독립협회, 만민공동회에 참여하고 독립신문의 필진으로 참여하였다. 그러나 서재필 등이 실패하고 김홍집 일파 역시 실패하면서 그는 이들의 뒤를 봐주었다는 이유로 위정척사 계열의 공세에 시달린다. 1898년 12월 최익현은 유길준과 서재필, 김윤식의 무리를 사형에 처할 것을 상주하기도 했다.1908년 중추원 의장을 역임했고 한일 병합 조약 체결 후인 1910년 10월 16일 일본 정부로부터 자작 작위를 받았으나 1919년 3·1 운동에 참여한 혐의로 박탈당하였다. 한일 병합 조약 체결 당시 “불가불가”(不可不可)라는 모호한 표현으로 소극적인 반대를 표명했다. 당시 이용직과 함께 독립청원서인 대일본장서(對日本長書)를 작성해 보냈다가 작위를 박탈당하고 2개월간 투옥되었다. 징역 2년형을 선고받았으나 85세의 고령임을 이유로 집행유예로 풀려났다.그 뒤 조선총독부 중추원 부의장에 임명되었으나 곧 사임하고 은거 생활에 들어갔다. 1916년 박제순의 뒤를 이어 경학원 대제학을 지낸 것 외에는 거의 외부 활동을 하지 않았다.김윤식 사망 후에 사회장 문제를 둘러싸고 민족운동 진영이 분열되는 결과를 낳기도 했다. 결코 그가 의도했던 바는 아니라는 견해가 있다. 중추원 간부를 지냈고 한때 조선귀족 신분이었으나 이용직과 함께 3·1 운동에 동조하여 작위가 박탈되었기 때문에 각종 친일파 목록에는 포함되어 있지 않다.