김상리(金相离, 1732년∼1806년)는 조선 후기의 관원이자 학자이다.조선 후기의 학자로 본관은 경주(慶州), 휘는 상리(相离), 자는 이흡(而洽), 호는 송와(松窩)이다.고려조 대장군공김순웅장군의 25세 손이고, 조선조 행 평안도 관찰사(行平安道觀察使)김의(金義)의 15세손이며, 임진왜란 때 왜구를 물리치고 큰 전공을 세워 명성을 떨친 증 가선대부 병조 참판김경복(金慶福)공의 7세손이다. 증 통훈대부(贈通訓大夫) 장락원 정(掌樂院正) 행 숙릉 참봉(淑陵參奉)김곤(金琨)의 증손이며, 증 통정대부 호조참의김석하(金碩夏)의 손자이다. 아버지는김시연(金是淵)이고, 어머니는 숙릉 참봉(淑陵參奉)장균(張均)의 딸로 인동장씨(仁同張氏)이다.부인은 청주인한후기의 딸로 숙인(淑人) 청주한씨(淸州韓氏)이다.시연의 장남으로 임자(壬子)1732년(영조 8)1월 18일탄생하였다. 총명하고 단정하여 3세 때 학문을 배워 스승없이 학문을 연구하면서 지식을 넓혀나갔다.훗날에 학문이 깊고, 넓다하여1776년(영조 52) 학행(學行)으로 천거 받아 지릉 별감(智陵別監)에 제수받고,정조때 선교랑(宣敎郞)에 올랐으며, 조봉대부(朝奉大夫)가 되었다. 이어서 순릉 참봉(純陵參奉)에 올랐다가 다시 지릉 직장(智陵直長)으로 승진되고, 돈녕부 주부(敦寧府主簿)가 되었다.다시 전직하여 예빈 주부(禮賓主簿)가 되었을 때 재상이 선생의 학덕을 흠모하여 정사를 논할 겸 하여 만나기를 청하였으나, 송와 상리가 말하길, "공적인 일도 아닌 데 만날 필요가 없다."라고 말하면서 분연히 벼슬을 버리고 향리에 돌아가 후학양성에 힘썼다.애초부터 북방민은 토속의 병술만 숭상하고 이학의 올바른 전통을 가진 것이 없었다고 하고, 비록 그 선비가 된 지라도 역시 도덕길로 들어가는 문을 알지 못하고 오직 사장(祠章:시가와 문장)이나 하면서 공리(功利)에 몰두하였으므로, 그 학파는 고루하고, 그 사람은 염치가 없으므로 사림들이 북쪽사람은 소인(小人)이라고 말하지 아니치 못했다고 한다. 그런 속에서 송와 상리는 스승을 얻지 못하여도 훌륭한 이학을 떨쳐 그 기초를 튼튼히 하고 그 범위를 넓혔고, 섭렵하는 바가 순수하고 두퉈워서 학문의 근본과 응용이 순전하고 가춤이 있었다고 한다.송와 상리는 이학서와 경학서를 저술하였으나 송와 상리가 말하길, "후세에 남기고 싶지 않다."라고 하면서 서적을 불살라 태워버리고, 병인(丙寅)1806년(순조 6)9월 25일향년 75세로 별세하여 함경남도 영흥군 고령면 연동 재궁 묘좌(卯坐)로 숙인(淑人) 청주한씨(淸州韓氏)와 합장되었다.1830년(순조 30) 문인과 향중(鄕中) 선비들에 의해 함경도 쌍성 영인(寧仁)의상덕사(尙德祠)에 향사되었다.저서로는 신사(辛巳)1881년(고종 18) 후손김기례가 간행한송와집4권 2책이 남겨졌다.