김원행(金元行, 1702년 ~ 1772년)은 조선 후기의 학자이다. 몽와 김창집의 손자이고 죽취 김제겸의 셋째 아들이다. 5촌 종숙인 김숭겸의 양자로 입적했다. 이재의 제자였으며, 담헌 홍대용의 스승이다. 호는 미호(渼湖)이고 본관은 안동이다.경종 초기(1722년~1723년)에 발생한 신임옥사로 조부 김창집과 생부 김제겸이 유배되었다가 처형되었고, 친형 김성행과 친아우 김탄행이 경종의 독살을 꾀한 죄목으로 처형, 그 외에도 일족이 처형되거나 유배되는 등 멸문의 고비를 겪었다. 이후 영조가 즉위하여 가문이 다시 크게 부흥하였으나 관직에 나가지 않고 시골에 은거하며 성리학 학문 연구와 후학 양성, 저술 활동에만 전념하였다.[1] 그가 길러낸 제자들 중에는 노론계 초기 실학자의 한사람인 황윤석과 홍대용이 있다. 사후 이조판서에 증직 추서되었다.맏형 김성행은 철종의 국구(國舅; 장인)인 김문근의 증조부이며, 바로 아래의 아우인 김달행은 순조의 국구인 김조순의 조부, 막내 아우인 김탄행은 헌종의 국구인 김조근의 증조부이다. 요컨대 이들은 김상헌부터 시작되는 안동 김씨 집안이며, 순조부터 철종 때까지 안동 김씨 세도 정치를 한 사람이다. 순조 때는 김조순, 철종 때는 김좌근 김문근 등이 세도 정치를 했다. 김원행의 형제들의 자식들이다. 이 집안은 서울 노론의 핵심이었다. 따라서 숙종-경종-영조 때도 정권의 핵심에 있었고, 김원행의 조부, 생부, 친형 등이 사형당했다. 이 충격으로 그는 평생 은거하며 제자를 키웠다. 구리 시에서 조금 더 가면 한강 가에 '석실 서원'이 있다. 여기가 바로 김원행이 활동했던 곳이다. 그가 이황이나 송시열같은 산림(山林)의 흉내를 낸 이유는 죽음에 대한 공포 때문이다. 따라서 조부와 생부, 생가 친형이 사형당한 뒤 도성을 떠난 후로는 임종때까지 단 한발자국도 도성에 발을 들여 놓지 않았다고 전한다.[출처 필요]