김식(金湜, 1482년 ~ 1520년)은 조선 중기의 문신, 성리학자이다. 성리학에 밝았으며 학행으로 중종 초 성균관과 이조판서 안당의 천거로 출사하여 종6품직인 광흥창주부(廣興倉主簿)에 올랐다. 그 뒤 중종 때 현량과에 급제하여 파격 승진, 벼슬이 대사성에 이르렀다. 조광조 등과 함께 성리학에 입각한 도의정치를 추구하다가 훈구파 및 온건 사림파의 반격에 희생되었다.기묘사화 당시 절도안치의 처벌이 내려졌고 후에 선산으로 유배가게 되었다. 이후 신사무옥이 일어나 체포를 피해 경상도 거창으로 가서 〈군신천세의〉라는 시를 짓고 자결하였다. 본관은 청풍으로 자는 노천, 호는 사서(沙西)·동천(東泉) 또는 정우당(淨友堂). 시호는 문의(文毅)이다.생원 김숙필(金叔弼)의 아들로 사림파의 대표적 인물 중의 한 사람이다. 서울에서 자랐으며 어려서 아버지를 여의고 학문에 열중하여 1501년(연산군 7) 진사시에 합격하여 진사가 되었으나, 벼슬에는 관심이 없어 과거에는 나가지 않고 집안에서 성리학 연구에만 몰두하였다. 그 뒤 효령대군의 후손인 왕족 영신군 이이의 딸 전주이씨와 결혼하였다. 영신군은 효령대군 이보의 아들 의성군 이채의 서자였다.그 뒤 정치적 분위기를 일신하고 훈구파 공신세력을 견제하려는 중종의 뜻에 따라, 조광조(趙光祖)·박훈(朴薰) 등과 함께 성균관과 이조판서 안당(安瑭)의 천거로 출사하여 종6품직인 광흥창주부(廣興倉主簿)에 서용되었으며, 이어 형조좌랑·호조좌랑·지평·장령 등을 역임하였다.그는 조광조·김안국·기준 등과 도학 소장파를 이루어 제도개혁과 교화 시험을 촉진하는 한편, 중종 반정 때 공신이 된 훈구파 76인에 대한 공을 삭제하고, 토지와 노비를 빼앗는 등 과격한 정치를 하였다. 그는 당시 사림의 영수로 숭앙받던 조광조와 학문적·인간적으로 깊은 관계를 맺고 있었다.조광조 등과의 개인적 친분관계와 사림 인맥 등을 바탕으로 하여 그는 훈구세력 제거에 앞장섰을 뿐만 아니라 조광조와 함께 왕도정치의 실현을 위해 개혁정치를 폈는데, 그 내용으로는 미신타파, 향약 실시, 정국공신(靖國功臣)의 위훈삭제(僞勳削除) 등을 시책으로 제시하였다. 또한 미신으로 간주되던 무속과 불교 관련 행사, 불사 등의 금지 역시 적극적으로 촉구하였다.1519년 4월 조광조·김정(金淨) 등 사림파의 건의로 실시된 현량과에서 장원으로 급제하였다. 이후 벼슬이 대사성에 이르렀다.당시 현량과의 천거명목에는 성품·기국·재능·학식·행실·행적·생활태도 또는 현실대응의식 등의 일곱가지가 있었는데, 김식은 당시 현량과 급제자 28명 가운데에서도 유일하게 이 7개 항목 모두를 만점을 받아 완벽하게 평가받았다.[1][2] 이는 당시 사림들로부터의 두터운 신뢰를 얻고 있었고, 또 중앙에 이미 진출해 있던 사림파 중에서도 조광조에 버금갈만한 인물로 평가되고 있었음을 뜻한다.[1][2]현량과에 급제한 직후 사림파의 지도자로 올라섰다. 그리하여 그는 현량과 급제 닷새 뒤에 성균관사성으로 승진하였고, 10일 후에는 홍문관직제학에 올랐는데, 그것은 현량과 실시일로부터 겨우 보름 사이의 일이었다. 그런데도 이조판서 신상(申鏛)과 의정부우의정 안당은 이에 만족하지 못하여 대사성에 추천하였으나 중종은 이들의 주청을 물리치고 홍문관부제학에 임명하였다.[1][2]그러나 신상과 안당의 재차 상계(上啓)에 의해 마침내 대사성에 임명되었다.[1][2] 그의 파격 승진에 훈구파와 온건 사림파들은 일부 반발하였다.마침내 훈구파의 심정, 홍경주, 온건 사림파인 남곤, 김전 등이 기묘사화를 일으키자 조광조 일파에 대한 체포령이 떨어졌다. 그해 11월 기묘사화가 일어나자 절도안치(絶島安置)의 처벌이 내려졌으나, 영의정 정광필(鄭光弼) 등의 비호로 선산(善山)에 유배되었다. 뒤따라 일어난 신사무옥에 연좌되어 다시 절도로 이배된다는 소식을 전해듣고, 체포를 피해 경상도 거창으로 가서 〈군신천세의〉(君臣千世義) 또는 〈군신천재의 〉(君臣千載義)라는 시를 짓고 자결하였다. 그의 자손들이 김육, 김좌명, 김우명, 김석주 등이며, 현종비 명성왕후와 정조비 효의왕후의 직계조상이다.기묘사화 후에 현량과가 폐지되면서 그의 직첩과 홍패도 환수되었으나 명종 때 복권여론이 나타나면서 복관되었다. 그 뒤 선조 때에 증직증 이조참판에 추증되었다가 다시 증 의정부 영의정에 추증되었다. 시호는 문의(文毅)이다. 양근(楊根)의 미원서원(迷原書院), 청풍의 황강서원(凰岡書院), 거창의 완계서원(浣溪書院) 등에 제향되었다.관료생활 외에도 후학 양성에도 힘을 기울였는데, 그의 문인으로는 신명인(申命仁)·오희안(吳希顔)·목세칭(睦世秤)·김윤종(金胤宗)·조경(趙瓊)·홍순복(洪舜福)·윤광일(尹光溢)·이세명(李世銘)·신영(申瑛)·김덕수(金德秀) 등이 있다.[1][2]