김좌진(金佐鎭,1889년12월 16일(음력 11월 24일) ~1930년1월 24일)은한국의아나키스트,사상가, 계몽운동가,독립운동가,교육자,군인,시인이다.청산리 전투를 승리로 이끈 지휘관이었으며,김동삼,오동진등과 3대 맹장(猛將)으로 불리기도 했다.[1]1930년공산주의자박상실[2]에게 피살되었다.본관은안동,김상용의 11대손이며자는 명여(明汝),호는 백야(白冶)이다.나이 17세에 집안의 가노를 해방 및 땅을 분배하였고 민족적 자립을 위한한국의 무장 독립운동의 선봉에 서는 동시에 국가의 미래를 위한 교육사업도 활발히 펼쳐노블레스 오블리주를 실천한 인물 중 한 명이기도 하다.[3]1889년12월 16일(음력 11월 24일)충청남도홍성군갈산면 행산리에서 출생하였다.[4]3살 때 아버지 김형규를 여의었으나 넉넉한 살림에 경제적으로 어려운 일은 없었다. 하지만, 아비 없는 자식이라는 손가락질하는 소리를 듣지 않기 위해 모친인 한산 이씨에 의해 엄하게 교육을 받으며 성장하였다.1904년해주 오씨오숙근과 혼인하였다.1905년대한제국 육군무관학교에 입학하였고 같은 해, 가노 해방 및 전답을 무상 분배한 뒤1907년호서(충청도) 지방을 밝게 한다는 즉 개화한다는 뜻인 호명학교를 설립하였다. 가산을 정리한 뒤 학교 운영에 충당하게 하고 90여 칸으로 된 자신의 집을 학교 교사로 제공했다.홍성에대한협회지부와기호흥학회를 조직하여 애국 계몽 운동을 전개하였다.1909년기호흥학회 장학재단을 설립하였고 한성신보 이사를 역임하였다.안창호·이갑등과서북학회를 세우고 산하 교육기관으로 오성학교를 설립하여 교감을 역임하는 한편, 청년학우회 설립에도 협력하였다.1911년북간도에 독립군 사관학교를 설립하기 위하여 자금조달차 돈의동에 사는 족질 김종근을 찾아간 것이 원인이 되어, 2년 6개월간서대문형무소에 투옥되었다. 복역 중김구와도 조우한다.1913년서대문형무소에서 출소한 김좌진은 “사나이가 실수하면 용납하기 어렵고 지사가 살려고 하면 다시 때를 기다려야 한다.”라는 시를 지었다.1917년대한광복단을 조직하여박상진등과 활동하다1918년만주로 망명하면서 “칼 머리 바람에 센데 관산 달은 밝구나 칼끝에 서릿발 차가워 고국이 그립도다 삼천리 무궁화 동산에 왜적이 웬 말이냐 진정 내가 님의조국을 찾고야 말것이다.”라는 시를 지었다. 대한정의단에 합류한 군사부문 책임자가 되었고 동 단체를 군정부로 개편한 후 사령관으로 추천되었다. 한편,1918년박상진이 체포되어 사형선고를 받았을 때박상진을 구하기 위해 파옥계획을 세웠으나 실현은 하지 못했다.[5]1918년무오 독립선언에 서명하였다.1919년북로군정서사단장과 사관연성소 소장을 겸임했다.1920년10월 21일청산리 전투를 지휘하여일본군을 대파하였다.1921년대한독립군단을 결성했다.1921년자유시 참변이 일어나자 다시 만주로 돌아왔다.1924년6년 만에 아들김두한과 상봉하였다.[6][7]1925년군사위원장 겸 사령관직 겸임한신민부를 창건하였다. 또한 성동사관학교를 세워 부교장으로서 정예사관 양성에 심혈을 기울였다. 이때대한민국 임시정부가국무위원으로 임명했으나, 취임하지 않고 독립군 양성에만 전념하였다.1928년한국유일독립당을 조직하였고1929년한족총연합회 주석이 되었다.1930년1월 24일주중청년협회 회원 박상실에게 피살되었다. 김좌진은 사망하기 직전 “할 일이…. 할 일이 너무도 많은 이때에 내가 죽어야 하다니. 그게 한스러워서….”란 말을 남겼다. 한족총연합회에서 사회장으로 치러졌다. 그의 장례에 참석한 중국 사람들은 고려의 왕이 죽었다고 애도하였다.1933년경성에 있던 부인오숙근이 일제를 피해 만주로 다시 가서 상자에 김좌진의 유해를 위장하여 홍성군 서부면 이호리에 밀장한 뒤1957년김두한에 의해 지금의 장소로 이장되었다. 이듬해 사망한 부인오숙근은 남편 김좌진과 함께 합장되었다.1947년김좌진을 추모하는 추모회가 열었다.1962년건국훈장대한민국장이 추서되었다.1974년보령시에서 김좌진의 성역화사업을 추진하고, 이와 동시에 그의 업적과 정신을 후세에 계승코자 매년 10월 22일에 행사가 개최되고 있다.1999년백야 김좌진 장군 기념사업회가 설립되었다.장군(김좌진)의 아들김두한은1972년에 고협압 의식 잃음으로사망되었다.공산 진영에서 김좌진이 친일로 변질했다며 비판하나 이는자유시 참변으로 민족진영과 공산 진영의 대립으로 깎아내리기 위한 나온 말이며[11]실제로 김좌진은 좌우가 협력해 독립운동해야 한다는 민족주의이다.[12]