김인승(金麟昇, ? ~ ?)은강화도 조약체결 당시일본외무성에 고용되어 불평등 조약 체결에 도움을 준조선말기의 인물이다. 근대적 의미의 ‘친일파 제1호’로 불리고 있다.러시아의연해주와 맞닿아 있는함경북도경흥군출생이다. 양반 출신으로 한학을 익혔다는 것 외에는 성장 과정에 대해서는 잘 알려져 있지 않다.1869년러시아 지역으로 이주하여 조선인 유민들을 대상으로 한학을 가르치다가 일본인과 사귀면서1875년일본 정부의 외국인 고문으로 채용되어 일본을 돕게 되었다. 일본은 이 무렵 외국인 고문들을 다수 채용하여 팽창 정책에 활용하고 있었다. 김인승도 고문으로 채용되어 계약 기간 동안 일급을 받으며 조선 지도의 제작에 도움을 주고 조선의 사정 등을 알려주었다.그해운요호 사건이 일어나면서 6개월 후인1876년초 불평등 조약인강화도 조약이 체결되었는데, 김인승은 강화도 조약 체결 시에 일본 공사인구로다 기요타카(일본어:黑田淸隆) 일행과 동행하였다. 조약 체결 후에는 일본을 거쳐 러시아로 돌아가 활동 기간은 그리 길지 않았다.2002년민족정기를 세우는 국회의원모임이 선정한친일파 708인 명단중 밀정 부문에 포함되었다.