김준(金遵, 1409~?) 조선 전기 문신, 자는 응원(應遠) 호는 만지당(晩池堂), 본관은 김녕(金寧, 현 경남 김해시)이고 영돈령공파 파조이다. 고려 문열공 김시흥(金時興), 신라(新羅) 경순왕(敬順王)의 사남(四男) 대안군(大安君) 김은열(金殷烈)의 7세손의 10세손으로 한성부 필동에서 출생함. 1426년 세종 때 등과 후 벼슬은 청현관을 거쳐 자헌대부(資憲大夫) 병조판서( 兵曹判書), 대광보국숭록대부(大匡輔國崇祿大夫) 영돈녕부사(領敦寧府事)에 이르렀다.수양대군의 왕위 찬탈로 단종이 선위하자 벼슬에서 물러난 후, 사종숙(四從叔)인 충의공(忠毅公) 김문기(金文起)의 보종(保宗)하라는 뜻에 따라 흥양(興陽, 현 전남 고흥 가산)으로 낙향하였다. 그후 단종(端宗)이 승하(昇遐)했다는 소식을 듣고 월악산(月嶽山)에 들어가 통곡(慟哭)하며, 방상3년(方喪三年)하였다. 세조(世祖)가 좌의정(左議政)에 임명(任命)코자 여러 차례 불렀으나 끝내 나아가지 않음으로써 충절과 의기를 몸소 실천하였다. 구치잠(九恥箴)과 계자문(戒子文)을 지어 향인과 후손들에게 충의사상을 가르쳤다. 전남 고흥 과역 봉암사와 전북 익산의 오강서원에서 배향되고 있다.