김주원(金周元)은 강릉 김씨 세보에 따르면 신라의 귀족으로 태종무열왕의 셋째 아들 김문왕의 6대손이다. 문하시중 김유정(金惟正)의 아들. 가계는 무열왕-김문왕(또는 김인문)-김대충-김사인-김유정으로 이어진다. 혜공왕과는 10촌 종형제간이다. 삼국사기에 김문왕의 가계는 기록되어 있지 않다.태종 무열왕의 아들 김인문 또는 김문왕의 6대손으로 선덕왕(김양상)이 재위 6년 만에 죽자 대신들의 추대로 왕위계승자로 내정되었으나 금성으로 오기 전 알천 강가의 냇물이 불어서 건너오지 못하자 이는 곧 하늘의 뜻이라 여겨져 상대등이었던 김경신이 원성왕으로 즉위하였다. 원성왕의 즉위후 후환을 두려워한 김주원은 하슬라로 피신했고 2년후에 그곳에서 하서주도독에 임명되면서 명주군왕(冥州郡王)에 봉해졌다. 하서주는 그의 후손들이 도독을 세습하며 가문의 영지가 되어서 명주국(冥州國)으로 불리었다.김헌창은 그의 둘째 아들이었다. 후에 아버지가 왕이 되지 못한 것에 원망을 품고 헌덕왕대에 웅주에서 반란을 일으켰다가 진압되었다. 이일로 인해 명주국은 신라 중앙정부와의 사이가 소원해져 후삼국시대까지 반 독립국 상태로 존재했다.