김영철(金永哲,1841년~1923년)은 구한말의 관료이며일제 강점기에조선귀족작위를 받았다. 자는 문경(文卿), 본관은광산이며 본적은경성부체부동이다.한성부서부 반송방 미동에서이조판서를 지낸김보현의 아들로 태어나1872년과거에 급제한 뒤 병조정랑을 시작으로 관직에 나아갔다.아버지인 김보현이명성황후의여흥 민씨집권 아래 고위직을 역임하여 그도 요직에 임명되었다. 김보현은선혜청당상을 거쳐경기도관찰사로 근무하다가1882년임오군란때 분노한 구식 군인들에게 현직 선혜청 당상민겸호와 함께 피살되었다.김영철은성균관대사성, 이조참판 등을 거쳤다. 민씨 세력의 신임을 받아1886년형조판서를 시작으로 판서 벼슬을 두루 역임했고,1902년시종원경이 되었다.1910년70세 이상의 퇴임 관리를 위한기로소에 들어갔으며, 그해한일 병합 조약이 체결되면서 합방에 협조한 원로 관료로서 일본 정부로부터 남작의 작위를 받았다.2002년발표된친일파 708인 명단과2008년민족문제연구소에서친일인명사전에 수록하기 위해 정리한친일인명사전 수록예정자 명단에 자신의 작위를 습작 받은 아들김영수와 함께 선정되었다.2007년대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한친일반민족행위 195인 명단에도 포함되어 있다.