김예직(金禮直, 1565년 ~ 1623년)은 조선 중기의 문관으로 본관은 김해(金海)이고 자는 문백(文伯)이다. 시호는 의헌(毅憲)이다. 해녕부원군(海寧府院君) 김희철의 아들이며, 공빈 김씨의 동생이다. 조카로는 임해군, 광해군이 있다.임진왜란이 일어나자 관직이 없는 선비로서 선조를 의주까지 호종하였다. 1593년(선조 26) 무과에 급제한 뒤, 1604년 평안도 용천군수(龍川郡守)를 거쳐, 1610년(광해군 2) 정3품 중추부첨지사(中樞府僉知事)가 되었다.1616년 함경도병마절도사가 되어 부임하였다가 탐학한 행위가 많다 하여 삭출되고, 뒤에 재기용되어 포도대장 ·삼도수군절도사를 역임하였다. 그 사이 모역죄로 처형된 허균을 비호하였다 하여 탄핵받았고, 1618년에는 광해군이 인목대비를 폐위하려 하자 이를 극간하다가 파직되었다.1623년 인조반정이 일어나자 광해군의 외숙이기도 한 그는 임금에게 죄를 청하였으나, 광해군 때 대북파(大北派)의 무고로 여러 차례 관직에서 물러난 사실이 확인되어 오히려 포상을 받았다.사후에 시호로 의헌공(毅憲公)에 봉해졌다.