김생해(金生海, 1512년~1558년 )는 조선중기 문신으로 자는 지혼(之渾), 본관은 (신)안동이다.선친은 평양서윤(平壤庶尹)을 지내고 이조판서(吏曹判書) 대제학(大提學)에 추증(追贈)된 휘 번(璠) 선조와 증정부인(贈貞夫人) 남양홍씨의 외아들로 중종 7년(1512) 임신년에 출생 하였다.음직으로 경기전 참봉(慶基殿 參奉)에 보직되었다가 희릉참봉(禧陵參奉)으로 옮기고 관례에 따라 선공감 봉사(繕工監 奉事)에 승진되었다. 중종 32년(1537) 丁酉 26살에 진사시(進士試)에 합격하여 상서원 직장(尙瑞院 直長)에 제수되었고 그 후 사섬시(司贍寺) 내자시(內資寺) 전생서(典牲署)의 주부(主簿), 사헌부 감찰(司憲府 監察), 통예원인의 겸 한성부참군(通禮院引儀 兼 漢城府參軍)을 지낸 뒤 중종 36년(1541) 辛丑 5월 호조좌랑(戶曹佐郞)이 되었다. 같은해 7월 29일에는 정랑(正郞) 권겸이 좌석상에서 "김생해는 분수에 넘치는 사치스런 옷을 입고 스스로 호걸인 체한다"고 빈축을 사기도 하였다. 그 후 판관(判官)을 거쳐 장례원 사의(掌隷院 司議), 형조정랑(刑曺正郞) 그리고 금산군수(錦山郡守), 신천군수(信川郡守)를 지냈다. 명종 13년(1558) 戊午 4월29일 향년 47세로 타계 한 뒤 아들과 손자들의 현달(顯達)로 증숭정대부 의정부좌찬성 겸 판의금부사 오위도총부도총관에 증직되었다.배위는 증정경부인 전주이씨(全州李氏=완산이씨)로 정덕(正德) 경오년1510년 10월 21일에 태어나 만력(萬曆) 신묘년1591년 9월 6일 향년82세로 졸하였다. 친정아버지는 경명군(景明君) 이침(李忱=成宗大王의 제9男)이고, 처조부(妻祖父)는성종(成宗)이며, 처조모(妻祖母)는 숙의(淑儀) 남양홍씨(南陽洪氏)이다. 외조는 첨정 증찬성(僉正 贈贊成) 윤첩(尹堞)으로 본은 파평(坡平)이다. 묘는 남양주 와부읍 덕소리 석실 서윤부군(庶尹府君:아버지 김번)의 묘소 동쪽 축좌에 합장하였다. 갈(碣)은 좌의정 임당 정유길(鄭惟吉)이 찬하고 좌찬성 퇴계이황(李滉)이 썼다. 표(表)는 현손 공조참판 김수증(金壽增)이 찬하고 음기(陰記)를 아울러 썼다.김생해는 일찍이 중종(中宗)의 부마(왕의 사위) 물망에까지 올랐다. 물론 초간에 그쳐 부마가 되지는 못했지만 마침내 성종의 아들 景明君 李忱(경명군 이침)의 사위가 됨으로써 왕실의 일원으로 편입되기에 이른다. 문벌가문으로 성장하기 위해서는 國婚이나 王室과의 통혼이 있어야 하는 당시의 관행을 생각한다면 김생해의 혼인은장동김씨(신안동김씨)의 성장과 관련하여 매우 중요한 의미를 지닌다.