김영정(金永貞, 1437년 ~ 1509년)은 조선시대 전기의 문신이다. 관직은 자헌대부 전라도관찰사, 지돈녕부사에 이르렀고 사후 공빈 김씨의 아버지 김희철의 영귀로 증순충보조공신 정헌대부 병조판서에 특별 증직되고 겸 춘추관사에 부성군에 봉군되었다. 시호는 안경(安敬)이다. 본관은 김해이다.공빈 김씨의 고조부이며 김희철의 증조할아버지이며, 광해군, 임해군의 외5대조가 된다. 또한 대한민국의 총리를 지낸 김종필도 그의 후손이었다.1437년 종로방 싸리분동 (현 종로구 쌍림동)에서 4형제 중 둘째 아들로 태어났다.1475년(성종 6) 친시문과(親試文科)에 병과로 급제, 1478년 목천현감이 되었다. 1481년 사헌부지평·성균관직강을 역임하고, 1484년 예조정랑이 된 다음 행 헌부집의·봉상시정을 거쳐 1497년(연산군 3) 대사간에 올랐다. 1498년 이래 3년 동안 세번 명나라에 새해를 축하하는 정조사(正朝使)로 파견되어 북경에 다녀왔다.그 사이 벼슬은 도총관으로 특별승진했으며 1503년 전라도관찰사에 임명되고, 1505년 또다시 정조사로서 북경에 다녀오는 등 대명외교에 활약이 컸다. 관직은 지돈녕부사에 이르렀다.후일 증손 김희철의 영귀로 광해군 초에 증순충 보조공신 정헌대부 병조판서겸 춘추관사에 증직되고, 분성군(盆城君)으로 봉작되었으며 "안경"의 시호를 받았다. 1509년 종로방 싸리분동 자택에서 사망하니 당시 향년 72세였다. 장단군 장도면 매현리에 안장되었다.강원도 귀래면 용암리 후손 묘역내에 용안사(龍安祠) 를 건립하고, 매년 음력 10월7일에 향사를 봉향하고 있다. 시호는 안경(安敬)이다.