김억추(金億秋, ? ~ ?)는 조선 중기의 무신이다. 정유재란 때 수군 대장으로 이순신과 함께 활약하였다.본관은 청주, 자는 방로, 시호는 현무로 전남 강진군 작천면 박산마을에서 출생하였다. 1577년 알성무과에 급제했는데 선조가 그의 무공을 높이 평가해 유학자 율곡 이이에게 김억추의 용맹을 칭송하는 시를 짓게 했다고 한다. 무이만호가 되어 북변에서 전공을 세웠고 제주 판관과 사복시 판관, 진산과 순창 등의 현감을 지냈다. 순창 군수로 재임하던 중 1592년 임진왜란이 일어나자 방어사로 임명되어 평안도에 도착해 대동강을 지켰다. 그러나 제1차 평양 전투에서 패배해 관직을 빼앗겼다. 1594년 만포진첨절제사가 되고 진주 목사와 고령진첨절제사를 지냈다. 1597년 정3품에 올라 전라우도수군절도사가 되어 통제사 이순신을 따라 어란포 해전과 명량 해전에서 공을 세워 선무원종공신에 책록되었다. 그러나 이순신의 《난중일기》에는 수군 절도사의 재목이 못되고 억지로 임명되었으며 해전 중에는 도망가기까지 했다고 기록하고 있다. 이후 밀양 부사를 거쳐 1608년 종2품에 올라 경상좌도병마절도사가 되고 제주 목사도 지냈다. 그 뒤 벼슬을 그만두고 고향 박산마을에서 여생을 보내다가 71세로 죽었다.