김희철(金希哲, ? ~ 1592년 8월 1일[1])은 조선중기의 문신, 의병장으로 본관은 김해, 해녕부원군이다. 공성왕후의 친정아버지이며 광해군, 임해군 형제의 외할아버지이다. 안경공 김영정 의 증손으로 후일 대한민국의 국무총리를 지낸 김종필의 방계 선조가 된다.사포서사포를 지냈으며 1592년(선조 25년) 임진왜란 중에 전사하였다. 후일 1610년 외손자 광해군이 왕으로 즉위하면서 증 의정부영의정, 해령부원군(海寧府院君)에 추증된다.사후 병조판서에 추증된 안경공파의 파조 안경공 김영정(安敬公 金永貞)의 증손이다.1583년 사도사첨정으로 있을때 사리에 어둡다는 탄핵을 받고 체직되었다.[1] 딸 공빈 김씨는 선조의 후궁이 되었으나 임해군·광해군 형제를 낳고 산욕으로 사망하였다. 그 뒤 사포서 사포(司圃署司圃) 등을 지냈고 1592년(선조 25년) 임진왜란이 발생하자 의병장으로 왜군과 싸우다가 전사했다. 그 뒤 영돈녕부사에 추증되었다가 사후 외손 광해군이 왕위에 오르면서 1610년(광해군 2년) 5월 증(贈) 대광보국숭록대부 의정부영의정에 추증되고, 해령부원군(海寧府院君)에 추봉되었다. 그와 동시에 그의 3대 조상 역시 추증되었다.