김흠운(金歆運, ?~655년)은 신라의 군인이다.삼국사기에서는 내물마립간의 8대손으로, 아버지는 잡찬(迊飡) 김달복(金達福,생몰년 미상)이며 태종무열왕의 사위이며, 신문왕의 장인으로 기록되어 있다. 어려서는 화랑 문노(文努)의 낭도로서 수행하였으며 655년 신라가 고구려와 백제에 북쪽 변방 33성을 빼앗기자 낭당대감(郎幢大監)으로 출전하여, 병사들과 고락을 같이하며 전쟁에 참여하였다. 백제 땅 양산(陽山: 충청북도 영동) 밑에서 진을 치고 조천성(助川城: 충청북도 영동의 飛鳳山城)을 공략하려다가 백제군의 기습을 받아 패배, 대사(大舍) 전지(詮知)가 일단 후퇴하여 후일을 기약하자고 권유하는 것을 뿌리치고 적과 싸우다가 끝내 대감(大監) 예파(穢破)와 소감(小監) 적득(狄得)과 함께 전사하였다. 죽은 뒤 일길찬(一吉飡)에 추증되었으며, 사람들은 「양산가 陽山歌」를 지어 그의 죽음을 슬퍼하였다고 한다. 딸은 683년(신문왕 3) 왕비가 되었는데 그녀는 신문왕의 계비인 신목왕후이다. 반면 화랑세기에서는 그의 출생을 자세히 알 수 있는데 신문왕 때 반역자였던 김흠돌(金欽突, ?~681년)의 동생이자 어머니는 김유신(金庾信, 595년 ~ 673년)의 셋째 누이 김정희(金貞姬)로 기록되어 있다. 이를 통틀어 보았을 때 그는 태종무열왕의 딸인 요석공주와 혼인하여 딸을 둔 것을 알 수 있다.한국민족문화대백과, 2009, 한국학중앙연구원