김희선(金羲善,1875년~1950년양력9월 29일)은대한제국의 군인이며일제 강점기의 관료이다.대한민국 임시정부군무부 차장을 잠시 지냈다.페미니스트소설가김명순은 그의 형김희경의 서녀였다.평안남도강서군태생이다.일본육군사관학교에 유학하여1899년노백린등과 함께 제11기로 졸업한 뒤 대한제국의 군인으로 근무했다. 대한제국의 군인들은1907년대한제국 군대 해산이후 대거 독립운동에 뛰어드는데, 그도 중국으로 망명을 꾀하다가 강제로 귀국당했다. 이후조선총독부의 회유로1913년평남개천군군수,1915년평남안주군군수에 임명되어 총독부 관리를 지냈다.1919년 안주군수 재직시3·1 운동이 일어나자상하이로 망명했다. 두 번째로 독립운동에 뛰어든 셈이었다. 그러나 이 망명이 미리 계획된 것이며 일종의 스파이로서 임시정부에 잠입한 것으로 보는 시각도 있다.[1]일본육사 출신으로 군사 전문가인 김희선을 임시정부는 군무부 차장에 임명하고임시정부 육군무관학교교장, 군무총장 대리 등으로 군사 부문에 중용했다. 임시정부 의정원 의원으로도 활동했다.그러나1922년다시 변절하여 전향하였다. 이때 임시정부 측은 대단한 배신감을 느낀 듯 기관지인 《독립신문》을 통해 "돼지", "송장놈", "죽은 개" 등 원색적인 표현을 사용하여 그를 비난했다. 이후 국내에 머물면서1928년일본 정부로부터 쇼와대례기념장을 받았다.기록에 따르면 역시 일본육사 출신의 독립운동가인류동렬과 김희선에게 귀순 공작이 들어갔을 때 류동렬은 거부했고 김희선은 투항한 것으로 알려져 있다.[2]1919년부터1921년까지 조선총독사이토 마코토와 세 차례 면회한 기록도 있다.광복 후 월남하여서울에 머물다가한국 전쟁기간 중 사망했다.오랫동안 김희선의 친일 행적 부분이 밝혀지지 않아 임시정부에서의 활동에 의거하여 독립유공자로 대통령 표창을 받았고1980년에는건국훈장국민장도 추서받았다. 특히 1920년대 무장 독립운동을 벌이다가일본군과의 전투 중 전사했다는 잘못된 자료[3]를 근거로 손자까지 독립유공자 연금을 수령했다. 잘못된 기록이 발생한 까닭은 김희선의 손자가 연금 수령 기간의 연장을 위해 조부의 사망날짜를 의도적으로 조작했기 때문인 것으로 추정된다.[4]1996년대한민국 국가보훈처가 독립유공자 5명의 공적이 허위이거나 친일 혐의가 있는 것을 밝혀냈을 때서춘,박연서,장응진,정광조와 함께 명단에 포함되어 서훈은 취소당했다.[5][6]2002년발표된친일파 708인 명단과2008년민족문제연구소가 정리한친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다.