김흥근(金興根, 1796년 ~ 1870년)은 조선 후기의 문신이다. 예조판서, 경상도관찰사, 좌의정 등을 지내고 영의정이 되었다. 이조참판 김명순(明淳)의 셋째 아들이며 영의정 김홍근의 동생이다. 자는 기경(起卿), 호는 유관(游觀)이다. 시호는 충문(忠文). 본관은 (신)안동.1825년(순조 25) 공자묘 앞에서 주관하는 알성문과에 응시하여 병과로 급제하였다. 그 뒤 검열(檢閱)이 되고, 여러 벼슬을 거쳐 당상관으로 승진했다. 헌종 즉위 후 35년 예조판서를 거쳐 경상도관찰사로 부임하였다. 그러나 가문의 세도를 배경으로 방자한 행동을 여러번 하였다가, 양사의 탄핵을 받고 전라도 광양(光陽)으로 유배되기도 하였다. 철종 즉위후, 1851년 풀려났으며 다시 의정부좌의정이 되고, 1852년 영의정에 올랐다.그의 별장을 탐냈던 흥선군이 대원군이 된 후, 별장을 내줄 것을 요청하였으나 거절하자, 흥선대원군은 아들 고종을 데리고 그의 별장에서 하룻밤을 묵어갔다고 한다. 임금이 머문 곳을 사저로 쓸 수 없다는 사회통념 때문에 김흥근은 별장을 흥선대원군에게 헌납하였다. 김흥근의 별장을 반강제로 압수한 흥선대원군은 별장이름을 석파정이라 바꾸고 자신의 별장으로 사용하였다.[1][2]