김호(金虎, 1534년 ~ 1592년)는 조선 중기의 무신이자 의병장이다. 본관은 경주(海州)이며, 호는 월암(月庵), 자는 덕원(德元)이다.1570년(선조 3년) 무과에 급제한후,훈련원봉사(訓練院奉事)를 끝으로 관직을 사직, 하향하여 향리에 거주하였다.1592년 임진왜란이 일어나자 경주에서 의병을 일으켰다. 당시 경주부의 지방관들이 도망가자 조정의 부름을 받고 김성일(金誠一)에 의해 의병도대장(義兵都大將)이 되어 경주 부근의 각 군현을 돌아다니면서 민심을 안정을 꾀하고 의병의 대오를 편성하여 훈련을 실시하고 있었다. 이때 왜군은 영천을 빼앗긴 뒤 의병이 경주로 진출할 것에 대비하여 양산 주둔 일부 병력을 경주에 보내기로 하고 8월 1일 언양에 도착하여 주둔하고 있었다. 이 소식을 들은 김호의 의병은 왜군이 경주에 도착하기 전에 이를 공격하기로 하고, 1천 4백의 군사를 거느리고 언양으로 향하였다. 의병의 선봉이 경주를 벗어나 노곡에 이르렀을 때 왜군과 조우하였는데, 의병은 함성을 울리면서 왜군을 공격하였고, 불시에 공격을 받은 왜군은 당황하여 제대로 대항하지도 못하고 달아났다. 김호는 더욱 기세를 올리며 달아나는 왜군을 추격하여 섬멸하였고 이 전공으로 조정에서 부산첨사에 제수되었다. 그러나 경주부에 주둔한 왜군을 고립시키기 위하여 도로를 막고 왜군의 북상을 저지하다가 언양에서 진격해온 적의 기병 500명과 맞서 싸워 적을 궤멸시키고 전사하였다. 예하 의병들은 이 승리를 계기로 경주부의 왜군을 공격하여 이 지역 전투 중 가장 큰 전과를 올렸다. 사후에 곧 당상관에 증직되고, 1758년(영조 34년) 형조참판에 추증되었다.