김형직(金亨稷,1894년7월 10일~1926년6월 5일)은일제 강점기의독립운동가이다.평안남도대동군에서 태어났다.숭실학교를 졸업하였고조만식은 그의 학교 선배이다.조국광복회를 창립한 이후 후대교육사업과 대중계몽, 동지규합을 위한 활동에 집중해 왔다.그는1918년일본에 대항하여 조국광복회를 설립했다고 하는데, 조국광복회를 설립하는 과정에서 이른바조국광복회 십대강령을 발표했다. 그는 이 강령을 발표하면서 신분차별을 두지 않고 농민,백정, 노동자가 협동, 일제에 대항할 것을 주장하였다.평양에서 항일운동을 펼치다 대거 조직원들이 일본에게 체포되자중강진으로 피신하여 게릴라전을 펼치다가1925년1월경찰에 체포된 후 만주로 도망쳐 항일운동을 전개하였다. 그의 좌우명은 지원(志遠)이다.1926년6월 5일에 사망하였다. 사후평양시대동군에김일성의 생가인만경대근교에 안장되었다.1988년에북한은 그의 이름을 따서함경북도후창군을김형직군으로 개칭하였다.평양에 있는김형직사범대학은1975년그의 이름을 따서 개칭한 명칭이다.2008년7월 10일봉화리에 모셔진 김형직의 동상과만경대에 있는 그의 묘,삭주군과중강군에 있는 동상 등에 헌화하고 탄신 104돌을 추모하였다. 이날 행사에는리종옥,박성철,계응태,김철만,김국태등 당 고위관계자들이 참석하였다. 평양시 강동군 봉화리와 평안북도 삭주군 남사로동자구, 자강도 중강군 중강읍 등에 동상이 세워졌고, 만경대 묘지에 반신상이 있다.