나운규(羅雲奎, 1902년 10월 17일 ~ 1937년 8월 9일)는 대한민국의 독립 운동가이자 영화인이다. 대한민국 영화계의 선구자로, 본관은 나주(羅州)이며 호는 춘사(春史)이다.함경북도 회령에서 출생했으며 1920년에는 독립군 지도자 중 한 명인 홍범도 장군 산하의 부대에서 활동했던 것으로 알려져 있다.[1] 1924년 일본인 관리 하의 '조선 키네마사'에 연구생으로 입사하여 윤백남 감독의 《운영전》에 가마꾼으로 출연하였다. 《농중조》라는 작품에 출연하여 배우로서 명성을 떨쳤다. 1926년에는 무성 영화인 《아리랑》을 제작함으로써 대한민국 영화계의 선구자로 등장하게 되었다. 이 작품은 나운규 자신이 각본을 쓰고 감독과 주연까지 겸하였는데, 여기에서 그는 뛰어난 재능을 발휘하였다. 종로 단성사에서 상영한 이 작품은 대한민국 영화계에 큰 획을 그었다. 이후 영화계의 중심이 되어 많은 작품을 내고 대한민국 영화의 새로운 개혁을 시도하여 공헌하였다. 작품으로 《금붕어》, 《들쥐》, 《벙어리 삼룡》, 《오몽녀》 등이 있다. 1937년 8월 9일, 향년 36세의 젊은 나이로 폐결핵에 걸려 세상을 떠났다. 그의 차남 나한봉도 역시 아버지의 뒤를 이어 시나리오 작가 겸 감독으로 활동했다.그러나, 아리랑의 경우 나운규가 감독한 영화가 아니라는 견해가 있다. 영화학자인 조희문은 씨네21(1997년 8월 19일자 기사)에서 아리랑은 나운규가 아니라, 쓰모리 슈이치(또는 김창선)가 감독했으며, 나운규가 제작한 영화는 <풍운아>와 <금붕어> 두편이었다고 주장했다. [2] 그가 죽은 후 1993년 8월 대한민국 정부로부터 영화인 윤봉춘과 함께 건국훈장 애국장을 추서받았다.