낙랑군(樂浪郡, 조선말(북): 락랑군)은 한나라의 무제(武帝)가 기원전 108년에 세운 한사군(漢四郡)중 하나로 4군 중에서 현도군과 함께 최후까지 남은 변군이다. 313년 고구려 미천왕에 의해 축출될 때까지 4세기에 걸쳐서 한반도 북부의 중국 변군(邊郡)으로 존속하며 한반도 및 만주 일대의 제민족들과 대립하고 교류하면서 많은 영향을 끼쳤다.기원전 108년에 위만조선을 멸망시킨 전한 무제는 우거왕이 지배하던 위만조선 영내에 낙랑군, 진번군, 임둔군 등 3군을 설치(이듬해에 현도군을 추가로 설치함)하여 위만조선 지역을 직접 지배하려 하였다. 그러나 기원전 82년에 진번·임둔의 두 군을 폐지하여 각기 낙랑군과 현도군에 병합시켰으며 기원전 75년에는 토착민들의 반발로 인해 현도군이 집안 방면(국내,환도 지역)으로 이치되었다. 이때 현도군·구 임둔군의 일부 현들이 낙랑군에 편입되어 최종적으로 구 위만조선의 영역에는 낙랑군이 남게 되었다. 낙랑군은 진번·현도의 영역에 각각 남부도위(南部都尉)와 동부도위(東部都尉)를 설치하여 관리하였다. 부도위는 변방의 이민족들을 통제하고 방어하는 역할을 가진 부속 행정구역으로, 남부도위(황해도)와 동부도위(함경·강원도) 역시 한(韓)과 예맥을 통제하기 위해 설치된 것으로 보인다.당시 낙랑군 일대에는 위만조선의 유민뿐만 아니라 위만조선 및 그 이전 시기에 중국으로부터 이주해온 한인(漢人)들이 살고 있었으며, 이를 ‘낙랑조선인’이라 불렀다고 한다. 낙랑군의 토착 세력은 고고학적으로 목곽묘(木槨墓)를 남긴 세력으로 구별된다. 기원전 1세기 전반부터 2세기까지 낙랑군은 '귀틀 무덤'의 단계로 돌입한다. 기존 토착 낙랑인의 목곽묘를 대체한 귀틀 무덤 집단은 왕씨 세력을 필두로 많은 호화 부장품들과 철제 무기를 부장하였으며, 상당한 호족 세력으로 성장하였다. 낙랑군은 황해를 통한 해상 교류를 통해 산동반도 일대와 밀접한 관계를 맺었으며, 낙랑의 유력한 한인들 가운데는 산동반도에서 이주해온 이들도 있었다.[1] 전한 시기의 낙랑군은 상당한 번영을 누렸는데, 25개 현을 거느리고 인구가 40만에 이르렀으며, 주변의 여러 부족 및 소국들에 조복과 의책을 수여하면서 통제하여 한반도 전역에 영향력을 행사하였다.신(新)의 왕망(王莽) 시기에도 낙랑군은 번영하였다. 신나라 말기의 혼란기에 산동 지방의 인구가 유입되기도 하였다. 25년에는 낙랑군에서 반란이 일어나 토인(土人) 왕조(王調)가 낙랑태수를 죽이고 대장군 낙랑태수(大將軍 樂浪太守)라고 칭하였다. 그러나 후한이 건국되고 광무제가 군벌들을 제압하는 가운데 30년에 왕준(王遵)을 파견하여 낙랑의 호족 왕굉 등과 합세, 왕조를 죽이고 낙랑군을 다시 수복하였다. 이때 후한은 동부도위를 폐지하고 동부도위가 다스리던 영동 7현을 포기하였다. 이에 따라 이들 지역에는 여러 소국들이 난립하였는데, 화려,불내 등의 소국이 전해진다. 일각에서는 대무신왕 때 정복된 낙랑국도 영동 7현의 세력 중 하나라 보기도 한다.2세기 후반, 중국의 혼란을 틈타 요동군을 중심으로 공손탁이 독립적인 세력을 갖추어 낙랑까지 지배하였다. 이 시기에는 고구려 및 한이 강성하여 낙랑군은 주변 소국들을 제압하지 못하고 다수의 민호가 삼한으로 유망하기도 하였다. 공손강은 204년에 낙랑군의 남쪽 현을 분리하여 대방군을 설치하였으며 공손모(公孫摸)·장창(張敞) 등을 파견하여 삼한으로 유망하는 유민(流民)을 막아 낙랑·대방군의 쇠퇴를 막았다.위(魏)가 건국된 후 명제(明帝)는 238년, 사마의를 파견하여 공손연을 토벌하는 과정에서 유흔(劉昕)과 선우사(鮮于嗣)를 파견하여 낙랑·대방을 평정하였다. 이후 2세기 중후반 동안 낙랑군은 고구려 및 한반도 일대에 강력한 영향력을 행사하였다. 관구검의 고구려 공격에 지원군으로 참여하였으며, 마한의 소국 세력에 대한 지배권을 놓고 군사적으로 충돌하여 막대한 타격을 입히기도 했다. 그러나 서진(西晋)이 건국된 이후 백제 및 고구려의 공격이 가속화되어 낙랑군은 점차 약화되었다. 낙랑군이 쇠퇴하면서 이를 대신해 한반도 및 남만주 일대의 제민족을 통제하기 위해 동이교위가 설치되었다. 304년 이후 오호십육국시대의 혼란이 시작되면서 낙랑군과 대방군은 중국 군현으로서의 역할을 완전히 상실하고 군벌 장통(張統)의 지배를 받게 되었다. 그리고 313년에 미천왕이 낙랑을 공격하여 2천의 남녀를 포로로 잡았으며 장통이 일부 민호를 이끌고 요동의 모용씨(摹容氏)에게 투항함으로써 한반도에서 낙랑군은 축출되었다.이후에도 모용씨 및 북위(北魏) 시기에 낙랑 및 대방군은 요서 지역에서 계속 존속되거나 이름만 존재하는 군현으로 나타나기도 한다. 백제와 고구려는 낙랑, 대방 지역을 두고 서로 다투며 중국에게 ‘낙랑태수’ ,‘낙랑공’ 등의 작위를 받았으며, 낙랑은 고구려를 가리키는 명칭으로 계속 이어졌다. 통일신라 이후에는 신라를 가리켜 낙랑이라 일컫기도 하였다.낙랑군의 소속 현은 시대에 따라 계속 변화하여 일정하지 않다. 《한서》에는 25개 현, 《후한서》에는 18개 현이 소속된 것으로 나타나며, 《진서》에는 낙랑군 소속으로 6개 현, 대방군 소속으로 7개 현이 기록되어 있다. 최근에 발견된 낙랑군의 호구 조사 목간(기원전 45년)에는 모두 25개 현의 호구가 기록되어 있다. 아래 표는 목간에 나타난 순서를 고려해 정리한 것이다.[2]204년(후한 말기)에 공손강이 대방현을 치소로 대방군을 설치하였다. 314년에 고구려에 의해 축출되었다.한국과 중국, 일본 등 대부분의 역사학계는 각종 문헌 자료와 고고학 발굴 결과를 토대로 낙랑군이 평양 일대를 중심으로 한반도 북부에 존속하였다고 보고 있다. 하지만 북한의 역사학계와 한국의 일부 학자들, 재야사학자들은 이를 부정하며 중국의 랴오닝 성이나 허베이 성 일대라고 주장하고 있다.[15]낙랑군의 위치에 대한 후세 최초의 언급은 북위 시기의 역도원(酈道元)이 저술한 《수경주》(水經注)에 기록된 것으로, 당대 고구려 사신에게 역도원이 직접 패수의 위치를 질문하자, 고구려의 수도 평양성과 한나라 때의 낙랑군이 같은 곳이며 패수가 낙랑군 조선현을 관통하여 흐른다는 대답을 받은 것이 그 내용이다. 《당서》와 《신당서》〈고구려전〉에도 고구려의 수도 평양성이 낙랑군이라 언급하고 있다. 한국의 역사 기록들 역시 대부분 낙랑군을 평양 일대로 기록하고 있다.[16]하지만 조선 초기의 권람은 《응제시주》에서 낙랑군을 압록강 북쪽에 있는 것으로 비정하여 평양 일대에 없었다고 보았고, 이익, 박지원, 이규경 등의 실학자들은 낙랑군의 위치를 요동 지역으로 비정하였다.[17] 《요사》를 비롯한 일부 중국 정사 및 기록에서도 낙랑군 및 그 소속 현의 위치를 요동 및 요서 지역으로 비정하는 경우가 있다. 그러나 이러한 비정에 대해 실학자 안정복, 한진서 등은 모용씨 및 북위 시기에 요동·요서에 낙랑군을 교치하였던 사실을 혼동하여 한나라 때부터 요동·요서에 낙랑군이 있었던 것으로 잘못 기록한 것임을 지적하였다.[18]일제강점기 때 평양 일대에서 봉니(封泥)·한식(漢式) 무덤 등 낙랑 관련 유물들이 대량으로 발굴됨으로써 낙랑군의 위치는 평양시 대동강 남안의 낙랑토성 일대임을 뒷받침했다. 2009년에는 평양에서 출토된 목간(2005년 출토)을 분석하여 낙랑지역 25개 현의 인구 규모와 정확한 위치 등을 판독·연구한 결과가 발표되었다.[19]그러나 신채호 등의 일부 민족사학자들은 일제에 의한 발굴 결과를 인정하지 않고 낙랑군이 요동 일대에 존재하였다고 주장하였다. 광복 이후에도 리지린을 비롯한 북조선의 학자들과 대한민국의 윤내현, 복기대, 박선희 등 일부 학자 및 재야사학자들은 낙랑군을 지금의 요하 서쪽이라고 주장하였며,[20] 일부 재야사학자들은 낙랑군의 위치를 북경 서쪽의 화북 지방이라고 주장[21]하는 등 다양한 주장이 제기되었다. 특히 낙랑군 요서설의 주요 근거로는 1993년에 랴오닝 성 금성현에서 발견된 임둔태수 봉니가 있으며[22] 복기대는 임둔태수 봉니가 발견된 금성현과 그 근처 차오양 시 등의 여러 유적을 종합적으로 분석한 결과 낙랑군이 요서 지역에 위치했다고 주장한다.[23]낙랑군 요서설을 주장하는 이들은 평양 일대에서 발굴된 낙랑군 관련 유물들을 모두 일제에 의해 조작된 것이라거나,[17], 고구려에 의해 포로로 끌려온 한족들의 유적이라 주장한다.[24] 박선희는 평양 낙랑 구역 무덤에서 출토된 비단의 성분을 분석한 결과 고조선 고유의 비단으로 드러난 것을 근거로 평양이 낙랑군이 아니라고 주장한다.[25]그러나 이러한 주장들에 대해 한국사학계에서는 다수의 고고학적인 증거를 근거 없이 무시하고 잘못된 문헌 사료의 취합을 통해서 나타나는 것으로서 사실이 아니라 비판하고 있다.[15]30년 경에 고구려의 대무신왕과 관련된 호동 설화에 등장하는 최리의 낙랑국을 낙랑군으로 보는 학설도 있다.