낙랑공주 왕씨(樂浪公主, ? ~ ?)는 고려의 황족이다. 신란궁부인(神鸞宮夫人)이라고도 한다.태조 왕건과 왕건의 제3왕후인 신명순성왕후의 사이에서 난 딸이며 정종과 광종의 누이이기도 하다. 외조부는 태사내사령(太師內史令) 유긍달(劉兢達)이다. 태조는 경순왕이 고려에 항복하자 낙랑공주 왕씨를 그의 아내로 삼게 하였다. 고려 왕실이 공주를 타성(他姓)과 혼인시킨 것은 특별한 예에 속하였다. 그 소생으로 대안군 김은열 헌숙왕후를 비롯 5남 3녀가 있다.태조(太祖)의 맏딸이며 고려(高麗)에 항복한 경순왕(敬順王)의 처이다. 일명 신란궁부인(神鸞宮夫人)이라고도 하며 혼인 전에는 안정숙의공주(安貞淑義公主)라 불렸다. 어머니는 충주지방의 호족 유긍달(劉兢達)의 딸인 신명순성왕후 유씨(神明順成王后 劉氏)이다. 삼국사기(三國史記)와 고려사(高麗史)에 의하면 935년(태조(太祖) 18) 11월에 신라(新羅)의 마지막 왕인 경순왕(敬順王) 김부(金傅)가 백관을 이끌고 고려(高麗)에 항복하자 태조(太祖)는 자신의 맏딸인 낙랑공주 왕씨(樂浪公主 王氏)를 경순왕(敬順王)의 아내로 삼게 했다고 한다. 태조(太祖)에게는 9인의 공주가 있었다. 그 가운데에서 낙랑공주 왕씨(樂浪公主 王氏)와 성무부인 박씨(聖茂夫人朴氏) 소생의 공주를 김부(金傅)와 혼인시키고 나머지는 모두 종실과 혼인시켰다. 고려왕실에서는 특수한 경우를 제외하고는 공주가 타성(他姓)과 혼인한 예는 극히 드물었다. 그런데 김부(金傅)에게만은 낙랑공주 왕씨(樂浪公主 王氏) 등 2인의 공주를 혼인시켰다. 이는 신라(新羅)들어 귀부(歸附)한 김부(金傅)에 대한 감사의 뜻과 태조(太祖) 자신이 신라(新羅)왕실에서 신성태후(神成太后)를 맞아들임으로써 이중의 혼인관계를 통하여 고려(高麗)왕실의 신분을 신라(新羅)왕실과 대등하게 상승시켜 통일된 한반도를 용이하게 지배할 수 있는 권위를 보장받기 위한 의도가 들어 있었던 것으로 생각된다.