낙천군 이온(洛川君 李縕, 1720년 - 1737년)은 조선후기의 왕족으로 숙종의 왕자 연령군의 양자이다. 가계상 남연군의 할아버지뻘, 흥선대원군의 증조부뻘이 된다.선조의 9남 경창군의 6대손이었으나 아들 없이 사망한 연령군의 양자가 되었다. 일설에는 은신군(사도세자의 서2남)이 그의 제사 받들기를 꺼렸다는 풍문이 나돌았으나, 은신군은 죽은 뒤에 1777년 이복형 정조에 의해 연령군의 봉사손이 되었다. 관직은 수덕대부(綏德大夫[1]에 이르렀고, 부인은 서종수(徐宗秀)의 딸이다.조선후기의 왕족으로 본관은 전주, 휘는 온(縕)이다. 숙종의 왕자 연령군의 양자이며 경종, 영조의 조카이다. 낙천군은 본래는 조선 선조의 6대손으로, 생부는 선조의 9남 경창군의 5대손 권지·승문원부정자(權知承文院副正字)를 지낸 이채(李埰)이다. 달성 서씨 서종수(徐宗秀[2])의 딸과 가례를 올렸다.낙천군은 본래 이채의 아들로 1720년(숙종 46) 탄생하였다. 숙종의 서자인 연령군의 양자로 지목된 상원군이 후사가 없이 사망하자 파양되고, 연령군의 양자가 되었다.1734년(영조 10) 11월 30일 승헌대부(承憲大夫)에 가자되고, 이해 12월 18일 오위도총부 도총관(都摠管)에 제수되었다.1735년(영조 11) 1월 25일 숭헌대부(崇憲大夫)에 가자되고, 이해 4월 5일 행 오위도총부 부총관(副摠管)을 거쳐 윤4월 17일 다시 도총부 도총관(都摠管)이 되었다.1736년(영조 12) 2월 29일 가덕대부(嘉德大夫)에 가자되고, 이해 8월 15일 수덕대부(綏德大夫)를 받고 1737년(영조 13)에 별세하였다. 당시 낙천군의 나이는 요절 17세였다. 후일 그의 제사를 모시는 문제를 놓고 논란이 발생했으나 가계상 그의 양손자뻘인 남연군의 후손들이 제사를 지내고 있다.[3]1747년(영조 23) 9월 4일 도정궁(都正宮) 사손(嗣孫) 동지돈녕부사를 지낸 이형종(李亨宗)의 둘째 아들 이철해(李喆楷)를 이영(李泳)으로 이름을 바꿔 달선군(達善君)으로 봉하고, 낙천군의 양자로 삼았다.1750년(영조 26) 2월 7일 낙천군(洛川君) 이온(李縕)의 계자(繼子)인 달선군(達善君) 이영(李泳)을 파양(罷養)하여 본가로 돌려보냈다. 낙천군은 숙묘의 왕자 연령군(延齡君)의 계자인데, 일찍 죽고, 부인 서씨(徐氏)는 투기가 심하여 영과 그 아내 신씨(愼氏)를 괴롭히니, 영이 참다못해 약을 먹고 죽었다.낙천군 부인 서씨가 상언(上言)하여 파양을 청하니, 영조가 하교하기를, “서로 헐뜯고 이간하여 어머니는 어머니답지 못하고 아들은 아들답지 못하며 며느리는 며느리답지 못하니, 엄히 사핵할 일이다. 그러나 결국 증거가 없으니 어떻게 사핵하겠는가? 그 어머니가 이미 소장(訴狀)을 올렸으므로 그대로 봉사하게는 할 수 없으니, 파양하여 본가로 돌려보내라. 아! 왕자의 봉사는 막중한 것이니, 형망 제급(兄亡弟及)의 예에 따라 봉사할 사람을 조용히 골라 정해야 한다.”하였다.달선군 이영도 후사를 남기지 못하고 죽자 뒤에 연령군의 봉사손이 된 은신군이 낙천군의 제사 모시기를 주저했다는 견해가 있으나 은신군은 사후 연령군의 봉사손이 되었으므로, 확인된 바는 없다.경기도 남양주군 화도면에 안장되었다가, 뒤에 연령군 후손들의 묘소를 화장하여 납골당에 안장할 때 흥친왕과 은신군의 옆자리에 안장되었다.