남원읍성(南原邑城)은 전라북도 남원시 동충동에 있는 조선시대 읍성이다. 1982년 11월 3일 대한민국 사적으로 지정되었다.중국의 성에 영향을 받은 네모 반듯하게 축조한 평지 읍성이다. 판상할석(板狀割石)을 사용한 협축법으로 축조되었으며, 규모는 둘레 2.5km 정도, 높이는 4m정도이다.[1]옹성(甕城)이 16곳, 여장(女墻)이 1,016개에 달한 성곽이었으며, 성벽 바깥으로 깊은 도랑[溝]을 두른 큰 성이었다. 4방으로 성문이 있었는데, 그 가운데 남문이 가장 장대하여 홍예문 위에 누각을 올려 완월루(翫月樓)라 하였다.[2]삼국사기 신라본기에는 신문왕 11년(691년)에 "남원성을 쌓았다"[3]고 적혀있지만, 지금의 남원성과는 달랐을 것으로 추정된다.[2] 지금 남아있는 성벽은 조선시대 숙종 18년(1862년) 개축한것이다.남원성 전투(南原城 戰鬪)는 1597년(선조 30년) 정유재란 당시 일본군이 전북 남원성을 공격해 조명 연합군과 전투를 벌인 것으로 조명 연합군뿐만 아니라 각지의 의병장들과 군민들까지 합세해 전투를 치렀으나 결국 패배해 모두 살해당하고 지휘관 이복남은 자결하였다.남원성이 일본군에게 점령당하자 이복남, 임현, 정기원, 신호 등은 성문으로 잠입하여 성을 점령한 5만 8천명의 일본군과 교전하였으나 중과부적으로 패하고 전사하였다. 이때 명나라의 부총병 양원 등은 성을 탈출하였다.