남원 전투(南原 戰鬪) 또는 남원성 전투(南原城 戰鬪)는 1597년(선조 30년) 정유재란 당시 일본군이 전북 남원성을 공격해 조명 연합군과 전투를 벌인 것으로 조명 연합군뿐만 아니라 각지의 의병장들과 군민들까지 합세해 전투를 치렀으나 결국 패배해 모두 살해당하고 지휘관 이복남은 자결하였다.남원성이 일본군에게 점령당하자 이복남, 임현, 정기원, 신호 등은 성문으로 잠입하여 성을 점령한 5만 8천명의 일본군과 교전하였으나 중과부적으로 패하고 전사하였다. 이때 명나라의 부총병 양원 등은 성을 탈출하였다.당시 일본군은 정유재란을 일으켜 다시 조선으로 쳐들어와 1597년 8월 28일(음력 7월 16일) 칠천량 해전에서 원균이 이끄는 조선 수군을 격파하고 육군도 9월 17일(음력 8월 7일) 구례를 함락시키고 전북 남원성으로 총진격했다.왜 육군1군 고니시 유키나가와 사위 소 요시토시, 왜 육군4군 시마즈 요시히로, 우키타 히데이에, 왜 육군3군 구로다 나가마사 등이 구례에서 합류하여 일부는 수군 대장 와키사카 야스하루, 가토 요시아키 등과 연락하기 위해 남원 동북과 서남으로 진격했다.한편 조선과 명나라는 남원성에 명나라 총병 양원(楊元)이 이끄는 3000명의 군대가 들어오고 전라병사 이복남과 남원부사 임현 등이 함께 지키고 있었는데 광양현감 이춘원, 조방장 김경로 등이 후원하러 오고 명나라 유격장 진우충과 전라부윤 박경신은 2000명의 군사를 이끌고 전주성에 주둔했다.뒤이어 명나라 장수 모국기는 성주, 오유충은 충주, 조선군은 장수 제찰사 이원익, 도원수 권율의 지휘 아래 이덕형, 김수 등이 흥복군을 조직해 8도에서 모병하고 명군의 계획에 따라 분파했다. 경상좌수사 성윤문, 방어사 권응수는 경주에 주둔해 조령을 막기로 했다.1597년 9월 22일(음력 8월 12일) 일본군은 남원 교외에 진영을 설치하고 정찰대를 파견해 남원성의 방어태세를 확인했다. 9월 23일(음력 8월 13일) 일본군이 성 외곽을 포위하고 소수 병력을 동원해 조총 사격을 가했다. 이에 조명 연합군은 승자총통과 비격진천뢰 등을 발사해 이를 격퇴했다. 양호은 성 주위에 마름쇠를 대량 설치하고 4대문 밖의 석교를 제거하여 일본군의 접근을 어렵게 했다.9월 24일(음력 8월 14일)부터 일본군은 공성기구를 제작하고 참호를 메꾸는 등 본격적인 전투 준비를 시작했다. 일본군의 총공세가 임박해지자 명나라 총병 양원(楊元)은 전주성의 진우충에게 두 차례나 구원을 요청했으나 진우충은 전주성 방어를 핑계로 구원군을 보내지 않았다. 명나라 총병 양원(楊元)은 외부로부터의 지원을 받지 못한 채 일본군에게 포위되었다.9월 25일(음력 8월 15일) 일본군은 본격적으로 대공세를 펼쳐왔다. 남원성 동남쪽에는 높은 누각을 만들고 그 위에서 조총 사격을 가해 방어군의 주의를 집중시키는 사이, 또 다른 일대에서는 성 밖의 해자를 매꾸고 사다리를 타고 올라왔다. 조명 연합군은 필사적인 저항을 하였으나 밤에 일본군은 명나라군이 지키고 있던 서문과 남문을 돌파하여 성 안으로 들어오고 이어 동문을 점령하고 북문을 지키고 있던 조선군을 포위했다. 결국 북문을 지키던 병사 이복남과 방어사 오응정, 조방장 김경로 등이 화약고에 불을 질러 자폭하여 자결했고 명나라군 역시 동문을 지키던 중군 이신방, 남문의 천총 장표, 서문의 천총 생승선 등이 전사했다. 명나라 총병 양원(楊元)만이 50기의 부하만 데리고 탈출했고, 접반사 정기원은 남원성 전투에서 순절하였다. 그리고 조명 연합군 4000명과 7000명의 남원성의 군민들이 모두 전사하거나 일본군에게 살해당했다.9월 29일(음력 8월 19일) 남원성을 함락시킨 일본군은 전주성으로 진격했고 전주성을 지키던 명나라 유격장 진우충과 전라부윤 박경신은 일본군이 몰려오자 도망갔고 결국 일본군은 전주성에 무혈입성을 하게 된다.그러나 남원성과 전주성이 함락되었더라도 호남 지역에서 완전한 저항이 끝난 것은 아니었다. 이미 일본군이 침공해 노략질을 당했던 구례 지역에서 전 남원 전투에서 패해 후퇴했던 구례 현감 이원춘이 의병을 일으켜 들고 일어나 석주관에서 일본군과 전투를 벌였다.당시 구례는 남원과 전주로 통하는 전략적 요충지이자 교통지이었으므로 일본군은 다시 구례 지역을 토벌하기 위해 군사를 돌려야 했다. 석주관에서 전투를 벌인 끝에 이원춘은 결국 전사했다.이에 구례 주민들이 다시 들고 일어나 10월 31일(음력 9월 22일) 자모장 왕득인이 50명의 군사를 이끌고 와 싸우다가 전사했다. 이에 왕득인의 아들 왕의성이 12월 16일(음력 11월 8일) 아버지가 석주관에서 전사했다는 소식을 듣고 의병을 일으켜 이정익, 한호성, 양응록, 고정철, 오종 등과 함께 의병을 이끌고 석주관으로 갔다.12월 17일(음력 11월 9일)에 벌어진 전투에서 이정익과 고정철이 조경남의 의병과 합세해 연곡에서 진을 쳐 일본군 60명을 죽이고 우리 포로 200명을 구출했다.제2차 전투가 있기 전에도 근처 화엄사에서 승병 153명과 군량미 103석을 지원받았다. 의병과 승병 연합군은 최후의 전투로 '피내' 라 불리는 계곡으로 일본군을 유인해 5의사 의병군과 승병군이 일제히 공격을 시작했다. 또한 왕의성은 일본군에게 바위를 내려 기습했다.그러나 계속 오는 일본군의 숫자에 중과부적으로 패배해 5의사 의병장들도 모두 전사하고 오직 왕의성만이 화를 면해 후퇴했다.남원과 전주를 함락시킨 일본 육군은 전라도를 점령하고 충청도 직산까지 진격했다. 후에 충청도 직산에서 명나라군과 대치하여 몇 차례 전투를 벌였으나 이순신이 지휘하는 조선 수군이 명량 해전에서 대승을 거두자 보급로가 막힐것을 우려한 일본 육군은 충청도 직산을 끝으로 더 이상 진격하지 못했다.남원에서의 전투는 1593년에 벌어진 제2차 진주성 전투와 맞먹을 만큼 군, 관, 민이 함께 싸우다 희생한 전투로 사후에 이곳에 죽었던 장수들을 기리는 충렬사에 배향했고 시체들을 모아 만인의총도 세웠다. 만인의총은 여러 번의 이장 끝에 1981년 4월 1일 다시 사적 제272호로 지정되었다.또 전투 후에도 석주관에서 계속 항전을 벌이다 전사한 구례에는 석주관칠의사묘가 세워졌다.