남연군 이구(南延君 李球, 1788년 ~ 1836년)은 조선 시대의 문신, 왕족으로 이름은 구(球), 원래 이름은 채중(采重)이다. 시호는 영희(榮僖)·충정(忠正). 흥선대원군의 아버지이며, 고종황제의 할아버지이다. 원래 인평대군의 6대손이나 뒤에 아들 없이 사망한 사도세자의 넷째 서자 은신군의 양자로 입양되었다. 그 무덤이 독일의 상인 오페르트에게 훼손당한 사건으로 유명한 인물이기도 하다.남연군은 조선 인조의 후손으로, 인조의 셋째 아들 인평대군의 6대손인 진사 이병원(李秉源)의 둘째 아들로 태어났다. 원래 이름은 채중(寀重)이었는데, 순조 때인 1815년 은신군의 양자로 입적하면서 구(球)로 개명하였고 남연군에 봉해졌다.[1]그의 가계는 인평대군의 직계 후손으로 인평대군의 아들이자 일찍 요절한 복녕군의 후손이다.[2] 복녕군의 가문은 숙종 때의 삼복의 변에는 연루되지 않아 몰락하지 않고 왕족의 신분을 유지했지만 왕족으로서의 예우는 복녕군의 손자인 안흥군의 대에서 끊어졌다. 생가 할아버지 이진익과 생부 이병원은 평민 신분이었고, 생부 이병원은 훗날 관직이 없이 진사로 사망하게 되지만 특별히 의정부 영의정에 추증되었다.1815년 12월 20일 수원관(守園官)으로 차출되었다.[1] 1817년 승헌대부(承憲大夫)로 승진되었다.약간의 한학을 하던 그는 직접 네 아들을 가르쳤는데, 그중 넷째 아들의 재주가 비상함을 알아보았다. 은신군의 양자가 되면서 그는 화가이자 학자인 추사 김정희와는 이종사촌간이 되었는데, 김정희의 큰어머니이자 양어머니인 남양홍씨와 그의 양어머니이자 은신군의 부인 남양홍씨는 자매간이었다. 이 인연으로 그는 특별히 자신의 넷째 아들 흥선군 하응을 김정희 문하에 보내 글을 배우게 하였다.1821년에 수릉관(守陵官)을 역임하였다. 후에 인현왕후의 백부 민정중[3]의 4대손 민경혁의 딸 군부인 여흥민씨와 결혼하여 흥녕군, 흥완군, 흥인군, 흥선대원군의 4남과 1녀를 두었다. 안동김씨 세도하에서 불우한 세월을 보내다 1836년에 병사했다.1836년에 죽은 후에 경기도 연천군에 장사되었다. 아들 흥선대원군은 약령(弱齡)에 부모상을 잇달아 당한 뒤 삼 년상을 마치고 풍수가들이 길지라 일컬은 충청남도 예산군 가야산 중턱의 석탑(石塔) 자리인 현재의 위치로 이장되었다. 대원군은 아버지 남연군의 묘를 이곳으로 이장하기 위해 가야사를 불태웠다. 고종은 그 덕택에 왕위에 오를 수 있었다고 하여 가야산에 보덕사(報德寺)를 세웠다. [4]1866년 독일의 상인 오페르트가 남연군 묘소를 도굴하여 흥선대원군의 쇄국정책을 더욱 악화시키기도 했다. 묘소는 1989년 12월 29일 충청남도기념물 제80호로 지정되어 있다. 사후 순조의 묘정에 배향되었다. 첫 시호는 영희(榮僖)였고 뒤에 충정(忠正)의 시호가 내려졌다.그의 증손자인 영친왕의 둘째 아들의 이름 역시 이구(李玖)로 그와 동명이인이기도 하다.계보 :       조선 왕실       흥선대원군의 4대조       운현궁