음죽군(陰竹郡)은 지금의 이천시 남부에 1읍 2면에 걸쳐있던 지역으로 지금의 장호원읍이다.삼한시대의 노람국(怒藍國)을 삼국시대의 노음죽현(奴音竹縣)에 비정되는데 이는 노람이 노음과 비슷하게 여기기 때문이다. 옛 음죽군의 중심인 장호원은 본래 장해원(長海院)이라는 역원(驛院)에서 유래되는데 일제시대에 갑자기 장호원(長湖院)으로 바뀌었고 이 경위가 석연치 않다고 한다. 장호원읍을 흐르는 청미천(淸渼川)은 원래 천민천(天民川)인데 대동여지도의 작성과정에서 천미천(天尾川)으로 오기(誤記)가 되었고 나중에 지금의 청미천이 된 것이라고 한다.[1] 장호원 읍과 설성면의 경계를 이루는 설성산에는 설성(雪城)이라는 성이 있는데 신라시대에 눈이 띄를 이루며 내려 쌓인 흔적을 따라 성을 축조했기 때문에 지은 이름이라고 한다.개산군(介山郡)의 영현이 되었다. 이후 음죽이라는 이름은 별 변동없이 이어졌다.-음죽현의 치소는 지금의 장호원읍 선읍리에 있었다. 선읍리를 중심으로 현내면이 되었다.음죽군 산하에 현내면, 동면, 남면, 북면, 서면, 상율면, 하율면의 7면이 있었다.-군청이 있던 현내면과 동면, 남면이 합병되어 청미면(淸渼面)이 되었다. 청미면 산하에 평촌리와 석교촌이 장호원리로 합병되었다. 이곳이 나중에 장호원읍의 모태가 되었다.-근북면(近北面)과 원북면(遠北面)이 합병되어 설성면(雪城面)이 되었다.-상율면(上栗面), 하율면(下栗面)은 율면(栗面)으로 개칭되었다.