능창군 이전(綾昌君 李佺) 또는 능창대군(綾昌大君, 1599년 ~ 1615년)은 조선 후기의 왕족으로 성은 이(李)이며 이름은 전(佺)이고 본관은 전주, 시호는 효민(孝愍)이다. 선조의 다섯째 서자 정원군과 부인 구씨의 아들로 신성군의 양자가 되었다. 광해군 때 왕위를 위협한다 하여 역모로 몰려 사형당하였다. 생전에는 능창군이었으나 인조 10년 대군으로 추존되어서 능창대군으로 불린다.인조, 능원대군과 형제간이며, 능풍군은 이복 동생이었다. 어머니는 계운궁 구씨(具氏)이다. 생부가 정원군이었으나, 아들 없이 사망한 선조의 넷째 서자이자 동복 큰아버지인 신성군의 양자가 되었다. 정원군과 신성군 모두 인빈 김씨 소생이었다.이후 능창군에 봉해졌으며 광해군(光海君) 때 왕위를 위협한다 하여 왕이 되고자 한다는 고변이 있은 뒤 역모로 몰려 교동(喬桐)에 위리안치되었다가 사형당하였다. 이 일로 정원군은 홧병으로 세상을 떠나게 되었다. 1623년 인조 반정 이후 복권되었고, 1630년 정원군이 원종으로 추존되면서 1632년(인조 10년) 능창대군으로 추봉되었다.