능창군추대사건(綾昌君推戴事件)은 1615년 신경희(申景禧) 등 서인계 일부 인사가 선조의 서손 능창군을 왕으로 추대하려던 일이 발각되어 일어난 사건이다.관련자의 한사람인 소명국(蘇鳴國)이 금부에 압송되어 진술할 때, 신경희,양시우(楊時遇),김이강(金以剛)․,김정익(金廷益),소문진(蘇文震),오충갑(吳忠甲) 등과 능창군을 추대하여 역모(逆謀)를 도모하려 하였다고 진술함으로써 일어난 사건이다.주동자 신경희 등은 사형에 처해졌으며, 능창군은 강화도 교동에 귀양보냈다가 나중에 사형시켰다. 이 사건으로 서인계 세력이 약화되었는데, 이후 서인은 광해군 정권을 전복하려 할 정도로 관계가 악화되었다. 이 사건은 인조반정으로 이어졌다.반란에 가담한 주동자 중 신경희는 훗날 인조반정에 가담하는 신경진의 형제였고, 반란의 수괴로 지목되어 사형당한 능창군은 능양군의 친동생이자, 숙부 신성군의 양자가 된 인물이었다. 이런 인연 때문에 인조반정이 개인적인 원한관계에 의해 준비된 쿠데타라는 의혹이 제기되기도 했다.