다루왕(多婁王, ?~77년, 재위: 28년~77년)은 백제의 제2대 국왕이다. 일부 학자는 "다루"는 "지배자"를 뜻하는 당시 말이며, 몽골어의 '다루'(daru)가 그 어원일 것이라는 주장을 하기도 한다.[1]온조왕(溫祚王)의 첫째아들이다.10년에 태자(太子)로 책봉되었고 28년에 왕위에 올랐다. 《삼국사기》의 기록에 따르면, 성격이 관대하고 후덕하며 위망(威望)이 있었다고 한다.29년 봄 정월에 시조 동명(東明)의 묘(廟)에 배알하고 제사를 지낸 기록이 있고, 33년에는 남부 주군(州郡)으로 하여금 벼농사를 짓게 하였다고 한다.38년에 흉년으로 백성의 살림이 곤란하자 전국적으로 양주(釀酒)를 금지시키고 지방을 친히 순시하며 빈민을 구호했다. 여러 차례 말갈(靺鞨)과 싸워 이를 격퇴하고 56년에는 우곡성(牛谷城)을 쌓아 동북지방의 방비를 정비했다. [2]63년 겨울 음력 10월에 낭자곡성(娘子谷城, 현재의 청주)까지 영토를 넓히고 신라에 사신을 보내어 만나기를 청하였으나 신라 탈해 이사금이 이에 응하지 않았다.[3]64년 가을 음력 8월에 군사를 보내 신라의 와산성(蛙山城)을 공격하였다. 겨울 음력 10월에 또 신라의 구양성(狗壤城)을 공격하자 신라의 탈해 이사금은 기병 2천 명을 보내 쳐서 쫓아보냈다.[4]66년 다시 와산성을 빼앗고 수비병 2백을 주둔시켰으나 신라에게 곧 다시 빼앗겼다.[5]70년에 다시금 신라를 침공하였으나[6] 자세한 것은 전하지 않는다. 74년에 신라의 변방을 노략, 탈해 이사금이 병사를 보내 격퇴당했다.[7]75년 음력 10월 신라의 와산성을 다시 공격하여 함락하였다.[8]그러나 76년 가을 음력 9월에 신라는 군사를 보내 백제를 정벌하여 와산성을 다시 빼앗고, 백제로부터 와서 살던 사람 2백여 명을 모두 죽였다.[9]* 풍왕은 백제 부흥군의 국왕이다.