다테 마사무네(일본어: 伊達政宗 (だて まさむね). 1567년 9월 5일 ~ 1636년 6월 27일)는 일본 센고쿠(戰國) 시대 데와(出羽, 우슈羽州)와 무쓰(陸奧, 오슈奧州)의 센고쿠 다이묘(戰國大名)이였으며 에도(江戶) 시대에 들어 무쓰 센다이(仙台) 번의 초대 번주가 되었다. 본성은 후지와라 씨(藤原氏)이다. 다테 도모무네(伊達朝宗)를 시조로 하는 다테 가문 제16대 당주 다테 데루무네(輝宗)와 모가미 요시모리(最上義守)의 딸 요시히메(義姬, 모가미 요시아키最上義光의 여동생)의 장남이다.어릴 적 이름은 본덴마루(梵天丸)이고, 자(字)는 도지로(藤次郞)이다. 시호는 데이잔(貞山), 신호(神號)는 다케루히코노미코토(武振彦命)로써 아오바(靑葉) 신사에서 모시고 있다. 휘(諱)인 '마사무네'는 다테가 중흥의 선조라고 알려진 무로마치(室町) 시대의 제9대 당주 다이센다이부(大膳大夫) 마사무네와 같기 때문에 구별하기 위해 도지로우 마사무네라고 부르는 경우도 많다. 어릴 적에 앓은 천연두의 후유증으로 오른쪽 눈을 잃었으므로 후에 독안룡(獨眼龍)이란 이명을 얻게 되었으며, '도호쿠왕(東北王)' 또는 '오슈의 용'이라고도 불렸다.에이로쿠(永綠) 10년에 데와의 요네자와(米澤) 성에서 태어났다. 겐키 2년(1571년), 천연두를 앓아 오른쪽 눈을 잃었다. 이후 그의 어머니는 몰골이 추하다 하여 마사무네를 멀리했고 대신 동생인 코지로(小次郎)가 어머니의 사랑을 받았다.덴쇼(天正) 5년(1577년)에 원복을 치렀다. 대대로 무쓰의 슈고(守護)를 맡아 왔던 다테 집안의 전통에 따라, 그의 숙부였던 이시카와 아키미쓰(石川昭光)와 마찬가지로 무로마치 막부 제15대 쇼군인 아시카가 요시아키로부터 '아키(昭)'라는 이름자를 받아 '다테 아키무네(伊達昭宗)'로 이름할 예정이었지만, 그때 요시아키는 오슈에서 멀리 떨어진 빈고(備後)에 있었으므로 대신 아버지의 명에 따라 문무에 출중했다는 선조의 이름 '마사무네(政宗)'라는 이름을 받게 되었다.덴쇼 7년(1579년)에는 센도(仙道)의 센고쿠다이묘인 미하루(三春) 성주 다무라 키요아키(田村淸顯)의 딸 메고히메(愛姫)를 정실로 맞아들였다. 덴쇼 9년(1581년)에 처음으로, 인접한 센고쿠 다이묘 소마씨(相馬氏)를 치러 전투에 나섰고 승리를 거두었다. 이때 그의 나이 15세였다.덴쇼 12년(1584년), 아버지에게 가문을 물려받아 다테 집안의 17대 당주가 되었다. 18세 때의 일이었다. 이때 아버지 데루무네는 41세로 아직 한창 정정하고 기력도 쇠하지 않았지만, 자신의 나이 어림을 이유로 사양하는 마사무네의 요청을 데루무네는 받아들이지 않고 기어이 아들에게 가독(家督)을 넘겨주었다고 한다. 이에 오데모리(小手森) 성주 오우치 사다쓰나(大內定綱)는 아시나(蘆名) 집안의 가신이던 니혼마쓰(二本松) 성주 니혼마쓰 요시쓰구(二本松義繼)와 손잡고 다무라씨의 지배에서 이탈, 마사무네에 맞서려 했다. 이에 덴쇼 13년(1585년), 마사무네는 오데모리 성을 공격했다. 이때 그는 항복을 인정하지 않고 성에 대한 철저한 학살과 파괴를 행하는 비정한 일면을 보였다. 당시 호족의 대부분이 서로 친척 내지는 연척 관계였던 오슈에서 이러한 몰살 전술은 여지껏 전례가 없었던 대사건이었으며 인근 센고쿠다이묘를 공포에 빠뜨렸다. 이는 주변에 대한 경고의 뜻이기도 했다(그러나 한편으로 마사무네는 훗날 전략적인 차원에서 사다쓰나를 가신으로 받아들이기도 했다).사다쓰나의 몰락을 가까이서 지켜본 니혼마쓰 요시쓰구는 화해를 신청했고, 데루무네의 중재로 그의 소유 다섯 개 마을만을 하타케야마씨 소유로 넘겨주게 되었다. 그런데 데루무네는 영지 안도건 등의 문제로 회견했던 요시쓰구에게 곧 납치된다. 당시 사냥 중이던 마사무네는 이 소식에 다급히 돌아와 니혼마쓰 일행을 뒤쫓았고, 사격을 명령하여 이들을 한 명도 남기지 않고 전원 몰살시켜 버렸다고 한다. 아버지 데루무네도 이때 죽었다(이 사건에 대해서는 데루무네가 마사무네에게 그렇게 하도록 시켰다는 설도 있고, 마사무네가 의도적으로 아버지를 죽이고자 했다는 설 등 여러 설이 있다).그 뒤 아버지의 공양을 위한 7일간의 법요를 끝낸 마사무네는 아버지를 애도하기 위한 전투라며 니혼마쓰 성을 포위했고, 니혼마쓰 집안을 돕기 위해 사타케 요시시게가 규합한 남부 오슈의 아시나 · 소마 · 이와키 · 유키 · 니카이도(二階堂) 집안 등 3만의 반(反)다테 연합군과 아다치군의 히토토리(人取) 다리에서 사투를 벌였다. 숫적으로는 1/5 이하의 전력이었던 다테군은 고전을 면치 못했지만, 고령의 중신 오니니와 요시나오(鬼庭良直)의 최전선에서의 분전으로 마사무네는 간신히 모토미야(本宮) 성으로 도망쳐서 목숨을 건졌다(히토토리바시 전투). 결국 사타케가문이 자국내 사정으로 인해서 퇴각하자, 다른 가문들도 사타케를 따라서 퇴각하였다(그 후 사타케 집안은 호조와의 싸움으로 오슈에서 신경을 끄게 되었다).마사무네는 다시 전투에 임하여 덴쇼 16년(1588년)에 고오리 산(郡山) 전투에서 상대국의 영토를 빼앗았고, 아내 아이히메의 친정인 다무라 집안의 협력을 얻어 지금의 후쿠시마 현 중부까지 지배하에 두었다. 당시의 간파쿠(關伯) 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)는 간토 · 도호쿠의 여러 다이묘, 특히 간토의 호조 집안과 도호쿠의 다테 집안에 대해 총무사령(總無事令, 개인적인 전투 금지)을 내렸지만, 마사무네는 히데요시의 명령도 무시한 채 전쟁을 계속 이어나갔고, 그 해 북방의 오자키(大崎) 집안의 내분에 개입해 1만의 군사로 침공을 감행하지만 오자키 집안의 완강한 저항과 아군인 구로카와 하루우지(黑川晴氏)의 배반, 그리고 폭설에 의해 패배한다. 이 틈에 다테 집안 소유 영지 남쪽에 아시나·니카이도 집안 등이 침공해 왔으며, 백부 모가미 요시미쓰와도 일촉즉발의 사태까지 갔지만 어머니 요시히메(義姬)의 중재로 화해가 성립되어 간신히 궁지를 벗어났다(오자키 전투).덴쇼 17년(1589년)에는 도호쿠의 패권을 놓고 아이즈(會津)의 아시나 요시히로(蘆名義廣) · 사타케 요시노부(佐竹義宣)의 연합군과 싸운다. 이 싸움을 스리아게하라 전투(반다이 산기슭·이나와시로 정猪苗代町町 부근)이라고 한다. 그 무렵 아시나 집안은 이미 간파쿠 히데요시를 따르고 있었으므로, 마사무네가 아시나 집안과 싸운다는 것은 히데요시에 대한 도전을 의미했다. 아시나 요시히로는 1만 5천, 마사무네는 2만 1천을 이끌고 각자 반다이 산 중턱에 진을 쳤다. 이 싸움에서 마사무네는 요시히로측 기마 무사 3백 기, 군사 2천 남짓을 죽였다고 하며, 마침내 구로카와(黑川) 성을 함락시키고 아시나 집안을 멸망시킨 마사무네는 아이즈 지방을 지배하에 두게 되었고, 거듭 군사를 스카(須賀) 강으로 진군시켜 니카이도 집안마저 멸망시켰다. 이 싸움을 전후해 시라카와 요시지카(白河義親) · 이시카와 아키미쓰(石川昭光) · 이와키 쓰네타카(岩城常隆)가 차례대로 마사무네에게 복속했다.이 때 마사무네는 지금의 일본 후쿠시마 현과 아이즈 및 야마가타 현의 남부, 미야기 현의 남부를 다스리며 전국적으로도 굴지의 영토 규모를 자랑했다. 여기에 시라카와 집안이라는 남부 무쓰의 여러 호족, 그리고 지금의 미야기 현이나 이와테 현 일부를 지배하던 오자키 · 가사이(葛西) 집안도 마사무네의 세력하에 있었다.그 무렵 중앙에서는 도요토미 히데요시가 오다 노부나가의 통일사업을 이어받아 한창 진행 중에 있었고 간토의 호조 집안을 멸하기 위한 전쟁을 벌였다. 다테 집안에 대해서도 히데요시는 교토로 올라와 공순의 뜻을 보이라고 재촉하는 서신을 여러 번 보냈지만, 마사무네는 이것을 무시하고 있었다. 마사무네는 아버지 데루무네의 대부터 호조 집안과는 동맹관계였으므로, 히데요시와 싸울 것인가 오다와라 전투에 가담할 것인가를 끝내 고민했다고 한다.히데요시가 오다와라를 포위(오다와라 전투) 중이던 덴쇼 18년(1590년) 5월, 도요토미 정권의 다섯 부교(奉行) 가운데 한 명이었던 아사노 나가마사(淺野長政)로부터 오다와라 전투에 동참할 것을 재촉받자 마침내 마사무네는 5월 9일에 아이즈를 떠나 요네자와·오구니를 거쳐 에치고(越後) · 시나노(信濃)를 돌아 도쿠가와령인 가이(甲斐)를 거쳐 오다와라에 이르렀다. 히데요시가 동원한 병력의 수를 감안한 마사무네는 히데요시에 복속해, 히데요시는 마사무네가 가지고 있던 본령을 그에게 안도했다(다만 아이즈는 히데요시의 명령에 반한 행위로 간주되었으므로, 아이즈의 영지는 몰수되어 72만 석이 되었다). 기록에는 이 때 오다와라 공격에 늦게 참여했다는 이유로 히데요시는 마사무네를 감금한 채 위협했지만, 마사무네는 히데요시의 명을 받아 그를 힐문하러 온 마에다 도시이에(前田利家) 등에게 "센노리큐(千利休)에게 다도(茶道)를 배우고 싶다"고 신청해 히데요시 등을 감탄시켰다고 한다.(이는 히데요시의 성격을 파악하고 행동한 것으로 전해진다.) 동맹을 맺고 있던 다테 집안의 마사무네가 히데요시에게 복속하면서, 마사무네의 동맹이었던 호조 우지마사(北條氏政) · 우지나오(氏直) 부자는 히데요시에게 항복했고, 마사무네의 거성 아이즈 · 구로가와 성에 들어온 히데요시는 오슈 징계(奧州仕置)를 실시했다. 이로써 히데요시의 '전국 통일'은 달성되었다(전투에 참전하기에 앞서 어머니로부터 독살 위협을 받자 어머니를 죽이는 대신 남동생의 다테 코지로를 참살했다는 설이 통설이 되고 있지만, 독살 창작설도 존재한다. 어머니인 호슌인 요시히메는 그 후로도 다테 집안에 머물렀지만, 4년 뒤 친정 오빠 요시미쓰가 있는 야마가타 성으로 갑자기 달아났다).[1]이듬해 덴쇼 19년(1591년)에는 가모 우지사토와 함께 가사이·오자키 집안이 일으킨 잇키(一揆)를 평정하지만, 마사무네 자신이 잇키를 선동했다는 혐의를 받았다. 이는 우지사토가 마사무네가 썼다는 잇키 세력에게로 보내는 편지를 입수한 데에서 시작되었다. 또한 교토에서는 마사무네가 교토에 인질로 남겨둔 부인은 실은 가짜라던지, 잇키 세력이 농성하는 성에는 마사무네의 깃발이 세워져 있다던지 하는 소문이 퍼져 있었다. 마침내 히데요시의 귀에까지 이 소문이 들어가게 되었고, 이에 마사무네는 교토로 올라와 잇키를 선동한 서신은 가짜라는 취지를 히데요시에게 변명하여 용서받았지만, 요네자와 성에서 타마츠쿠리군(玉造郡) 이와테자와(岩手澤) 성의 58만 석으로 감봉되어 성의 이름을 이와데야마(岩出山) 성으로 바꾸었다. 그 무렵 히데요시로부터 하시바(羽柴)라는 성씨를 받았고 또한 본거지 이와데 산성이 오자키 집안의 옛 영토였으므로 마사무네는 '하시바오자키시쇼(羽柴大崎侍從)'라 칭하게 되었다.분로쿠(文祿) 2년(1592년) 히데요시가 임진왜란(일본사에서는 '분로쿠의 역')을 일으켰을 때, 다테 마사무네의 경우, 임진왜란에 참전하여 1593년 4월 부산에 상륙하여 나고야의 대본영으로 돌아온 9월까지 진주성 등에서 전투를 치렀다. 조선으로 출병할 당시 다테가의 부대의 행렬이 화려하다고 소문이 돌았고, 수는 3천 명 혹은 1,500명이었다고 기록되어 있다. 다른 군이 통과할 때는 조용하던 교토의 주민도 다테군이 지나갈 때는 그 화려함에 환호성을 질렀다고 한다. 이 후 화려한 치장을 좋아하는 사람을 가리켜 '다테모노(伊達者)'라고 부르게 되었다고 전해진다. 이는 다테 마사무네의 외모에 대한(애꾸라고 하는) 컴플렉스 때문이었다. 조선의 동맹국으로 전쟁에 참전한 명과의 교섭 중 일본군은 조선 남부 연안 등지에 '왜성'이라 불리는 성을 쌓았는데, 이때에 즈음해 마사무네는 공사가 면제되었음에도 상관하지 않고 히데요시로부터의 자금 지급도 없이 적극적으로 축성에 참가했다고 한다. 덧붙여 마사무네는 정유재란(일본사에서는 '게이초의 역')에는 참전하지 않았다.분로쿠 2년 이후 아사노 나가마사가 다테 마사무네와 도요토미 정권 사이의 중개가 되었지만, 분로쿠 5년 8월 14부의 편지로 마사무네는 나가마사의 태도를 참지 못하고 결국 그와 절교해버린다. 일찍부터 히데요시에게 복속하여 고다이로(五大老)로 선택된 다른 다이묘들과는 달리 마사무네는 호조 집안과 동맹해 히데요시와 맞섰다는 이유로 고다이로로 뽑히지 못했다. 이보다 앞서 분로쿠 4년(1595년), 히데요시로부터 모반 혐의를 받은 간파쿠 도요토미 히데쓰구(豊臣秀次)가 할복 자살하는 사건이 발생했다. 히데쓰구와 친했던 마사무네의 주변은 긴박한 상황이 되었고, 이 때 마사무네의 외종사촌으로 모가미 요시아키의 딸 고마히메(駒姬)가 히데쓰구의 측실이 되기 위해 상경한지 얼마 안 되어 히데쓰구의 처자들과 함께 처형당했다. 마사무네도 히데요시로부터 모반에 간여했다는 혐의를 받았지만, 최종적으로는 아무 관계가 없다는 것이 판명되어 연좌되는 데에는 이르지 않았다.히데요시 사후, 마사무네와 고다이로 도쿠가와 이에야스(德川家康)는 천하인(天下人) 히데요시의 유언 중 하나인 "다이묘의 자녀끼리 결혼하지 말라"는 유언을 어기고, 게이초(慶長) 4년(1599년) 마사무네의 맏딸 이로하히메(五郞八姫)와 이에야스의 여섯째 아들 마쓰다이라 다다테루(松平忠輝)를 서로 약혼시켰다.히데요시 사후인 게이쵸 5년(1600년), 이에야스는 아이즈의 영주 우에스기 가게카쓰(上杉景勝)에게 모반 혐의를 씌워 우에스기 토벌에 나섰는데, 이때 마사무네도 종군하여 7월 25일에 우에스기의 지성(支城) 시라이시(白石) 성을 함락시켰다. 이에야스가 없는 틈을 타서 히데요시의 다섯 부교 중 한 명이었던 이시다 미쓰나리(石田三成) 등이 모리 데루모토(毛利輝元)를 총대장으로 이에야스에 맞서 거병하자, 오야마(小山)까지 북상해 있던 이에야스는 다시 서쪽으로 향했다. 이 때 이에야스는 마사무네에게 싸움에 이긴 뒤, 지금의 영지 58만 석에 다시 49만 석의 영지를 더 주겠다는 내용의 편지(편지는 현재 센다이 시 박물관에 소장되어 있다)를 보내고 있다. 이는 이에야스가 우에스기 가게카쓰를 아이즈에 묶어두기 위해서는 마사무네가 동군에 참가하는 것이 꼭 필요했으므로, 백만 석의 고쿠타카를 준다는 보증 문서를 주어 동군 참가를 재촉한 것으로 해석된다.그리고 그 해 9월, 세키가하라 전투가 터지자, 동군에 가담한 마사무네는 우에스기씨 집안의 장수인 나오에 가네쓰구(直江兼續)가 모가미씨 소유의 거성 야마가타(山形) 성을 치자, 루스 마사카게(留守政景)를 묘다이(名代)로서 모가미에게 원군을 보낸다(하세도우 성 전투). 9월 25일에는 모니와 쓰나모토(茂庭綱元, 오니니와 쓰나모토)에게 명하여 우에스기씨 소유의 유바라(湯原) 성을 치게 했다. 마사무네는 하세도우 성 전투 뒤 나오에 가네쓰구가 요네자와로 돌아간 것을 간파하고 센도 방면에 침략을 개시, 10월 6일 미야지로에서 혼조 시게나가(本庄繁長)가 지휘하는 우에스기군을 격퇴한다. 다테군은 거듭 후쿠시마(福島) 성을 포위했지만 성의 견고한 방어에 밀려 다음날 퇴각한다.전투가 끝난 뒤, 마사무네가 몰래 일족 시라이시 무네나오(白石宗直)를 시켜 난부씨(南部氏) 소유의 영지 안에서 와가 다다치카(和賀忠親)를 시켜 난부씨에 대한 잇키를 선동하게 한 사실이 발각된다(잇키군은 이듬해 게이쵸 6년 4월에 패했고 다다치카는 마사무네에게 암살되었다). 이는 마사무네가 도쿠가와 이에야스의 명과는 상관없이 고쿠타카에 대한 욕심을 버리지 못하고 제멋대로 병력을 일으킨 것으로, 이 사건을 심각하게 받아들인 이에야스는 사건 추궁의 자세를 보여 애초 마사무네에게 약속했던 49만 석 증가, 즉 합계 1백만 석의 약속을 백지화시켜 버린다. 결과적으로 마사무네에 대한 논공행상은 센다이 개부(開府)의 허가와 무쓰 국 갓타 군(刈田郡, 시라이시) 합쳐 2만 석으로 늘려주는 데에 그쳤고, 마사무네의 영지는 60만 석이 되었다(후에 오미 국과 히타치 국의 영지 2만 석을 더 늘려주어 62만 석가 되었다).게이쵸 6년(1601년)에는 센다이 성, 센다이 성 아래에 도시 건설을 시작해 거점을 옮긴다. 다테 마사무네를 번조(藩祖)로 하는 센다이 번의 탄생이었다. 62만 석이라는 수확량은 당시 가가(加賀)의 마에다 집안, 사쓰마(薩摩)의 시마즈 집안에 이어 전국에서 제3위였다. 그리고 도쿠가와 집안으로부터 마쓰다이라 성씨를 받아 '마쓰다이라(松平) 무쓰노카미(陸奧守)'라 칭했다. 센다이 성은 천연의 지형을 이용한 산성이었지만 센다이 성 아래에 지어진 도시는 처음부터 전면적인 개발이었으므로, 거의 1백만 명에 달하는 인원이 동원되었다고 한다. 번내 통치에는 48곳의 관(館)을 두고 가신을 배치했다.마사무네는 센다이 번과 에스파냐와의 통상(태평양 무역)을 꾀하여, 게이쵸 18년(1613년), 센다이 영내에 있던 에스파냐 국왕 펠리페 3세의 사절 세바스티안 비즈카이노(Sebastián Vizcaíno)의 협력을 받아 갤리온선 산 주앙 바우티스타(San Juan Bautista) 호를 건조했다. 이에야스의 승인을 얻은 마사무네는 프란시스코회 선교사 루이스 소테로(Luis Sotelo)를 사절로 임명해 가신 하세쿠라 쓰네나가(支倉常長) 등 일행 180여 명을 누에바 에스파냐(멕시코)·에스파냐 그리고 로마에 파견한다(게이쵸의 견구遣毆사절).게이쵸 19년(1614년)의 오사카 전투(겨울 싸움)에서는 야마토구 방면에서 군사를 거느리고 진을 쳤다. 화해가 성립된 뒤, 다테군은 오사카 성 바깥쪽 해자 매립 공사의 임무를 받게 되었고, 그 해 12월 쇼군 히데타다로부터 이요(伊予) 우와 군(宇和郡)에 영지를 하사받는다. 이듬해인 게이쵸 20년(1615년)의 오사카 전투(여름 싸움) 도묘지(道明寺)에서 벌어진 전투에서는 고토 모토쓰구(後藤基次) 등과 싸웠다. 모토쓰구는 다테 집안의 가중(家中) 가타쿠라 시게나가(片倉重長)의 공격을 받아 부상을 입고 할복했다고 한다. 도묘지 어귀의 요충지인 고마쓰(小松) 산에 포진해 있던 고토 부대를 괴멸시킨 야마토구 방면의 군사들은 곧 혼다(誉田) 마을로 진군했지만, 여기서 다테 부대는 사나다 노부시게(眞田信繁, 사나다 유키무라)의 반격을 받고 후퇴해야만 했다. 이에 선봉장이던 미즈노 가쓰나리(水野勝成)는 마사무네에게 사나다 재공격을 세 번이나 요청했지만 마사무네는 탄약 부족과 군사의 부상 등을 이유로 거절했고, 마지막에는 마사무네가 직접 가쓰나리의 진에 찾아가 그 요청을 거절했다. 때문에 노부시게는 유유히 오사카 성으로 돌아왔고, 그곳에서 "간토의 무사가 100만이라고는 하나, 사내라 부를 수 있는 자는 단 한 명도 없더이다"라며 비웃었다고 한다(덧붙여 혼다 마을에서 벌어진 전투 와중에 마사무네측은 미즈노 집안의 가중 세 사람을 습격해 미즈노 집안의 말을 빼앗았지만, 가쓰나리는 매복했다가 마사무네의 군세를 습격해 그들을 죽이고 말을 빼앗아 돌려주었다. 하지만 이에 대해 마사무네는 가쓰시게에게 아무것도 묻지 않았다고 한다).일설에 의하면, 5월 7일에 벌어진 텐노사(天王寺)의 전투에서 마사무네는 선장구(船場口)에 진군해 아카시 다케노리(明石全登) 부대와 교전 중이던 가쓰나리 소속 진보 스케시게(神保相茂) 부대 약 3백 명을 일부러 공격해 몰살시켰다고 한다(6일의 도묘지 전투에서 일어난 일이라고도 한다). 이때문에 진보 부대는 전멸하고 스케시게 자신도 전사했다. 가까스로 살아남은 사람이 있어 미즈노 가쓰나리 등을 통해 마사무네에게 항의했지만, 마사무네는 정색하면서 "진보 부대는 아카시 부대에 완패했고, 여기에 우리 군이 말려드는 것을 막기 위해서는 어쩔수 없는 처분이었다. 다테의 군법은 적군과 아군을 구별하지 않는다!"고 주장했다고 한다(《사쓰한구기(薩藩舊記)》권6). 이 풍문은 처음 나돌기 시작한 직후부터 여러 흥미와 억측을 낳았고 강담본(《나니와전기難波戰記》)에서는 고토 모토쓰구의 부대를 노려 공격하는데 진보 부대가 있고 없고를 신경쓰지 않고 발포한 것이라는 설이나, 휴식 중이던 진보 부대를 일방적으로 공격하는데 자신들이 아군이라며 호소하는 것도 듣지 않았다는 설, 진보 부대가 세운 공훈을 시기해 일부러 죽였다는 설도 나왔다. 다만 마사무네 자신은 이 사건에 대해 비난받은 기록이 없으며, 《관정중수제가보(寛政重修諸家譜)》같은 에도 막부의 기록에도 "(진보 스케시게는) 분전하다 죽었다"는 기술이 있어 정말 다테 마사무네가 자신의 아군을 일부러 죽였는가에 대해서는 신빙성이 부족하다.(다테 마사무네의 조력이 필요했던 도쿠가와 이에야스가 일부러 이 일을 불문에 붙였다는 설도 있다.)오사카 전투가 끝난 뒤 도쿠가와 이에야스의 논공행상으로 난카이도 이요 국 안의 10만 석이 더 주어졌는데, 마사무네는 서장자인 다테 히데무네(伊達秀宗)에게 이를 모두 주어 센다이 번에서 분가 독립시켰고 이를 계기로 히데무네는 우와지마(宇和島) 번의 초대 번주가 되었다.막부의 일본 통치가 안정기에 접어들고 전투도 일어나지 않자 마사무네는 영토 개발에 매진했고 후일 데이잔보리(貞山堀)라 불리는 운하를 정비했으며, 기타카미 강 수계 유역을 정리하고 개척하여 오늘날까지 손꼽히는 곡창지대로 거듭나게 한 결과 센다이 번은 표면상으로는 62만 석으로 불리는 것과는 달리 고쿠타카 1백만 석을 훨씬 넘는 쌀 생산량을 확보하기에 이른다. 문화상으로는 기사(技師)·대공(大工) 등을 기나이에서 다수 초빙하여 모모야마 문화 특징인 장엄과 화려에 홋코쿠만의 특성이 더해진 양식을 낳아 오늘날까지 일본 국보로 남아 있는 건조물인 오자키 하치만구(大崎八幡宮) · 즈이간사(瑞巌寺) · 시오가마(鹽竈) 신사 · 무쓰고쿠분지(陸奧國分寺) 야쿠시도(藥師堂) 등을 남겼다. 나아가 오미에 거주하던 기사 가와무라 숀베이(川村孫兵衛, 가와무라 시게요시)을 불러다가 기타카미 강 하구에 이시마키(石卷) 항을 열어서 기타카미 강 유역에서 물길을 따라 이시마키에서 에도까지 쌀을 반출하는 루트가 갖추어졌다(에도 시대 대부분의 기간 에도에서 유통되는 쌀의 절반은 센다이 번에서 이시마키 항을 이용해 보냈다).2대 쇼군 히데타다(秀忠)와 3대 쇼군 이에미쓰(家光)의 무렵까지 막부를 섬겼지만, 간에이(寬永) 13년(1636년) 정월 무렵부터 '식사가 목에 걸린다'는 몸의 이상을 호소하기 시작한다. 이보다 앞선 간에이 12년(1635년)에 시작된 산킨코타이(參勤交代) 제도에 따라 그해 5월 1일에는 에도성에서 쇼군 이에미쓰를 알현했다. 병을 무릅쓰고 알현하러 찾아온 마사무네에게 감격한 이에미쓰는 그 후 자주 마사무네가 에도에서 머무르던 사쿠라다의 다테가 처소에 문병하고자 노중(老中)을 보냈다. 5월 21일에 이르러 마사무네는 위독해졌고 이 소식을 들은 이에미쓰가 곧바로 문병하러 찾아온 것에 감격한 마사무네는 머리를 반듯하게 빗고 의복을 정제하고서 노중 세 사람에게 부축받으면서 이에미쓰를 영접했다.사흘 뒤인 5월 24일 아침에 다테 마사무네는 서거했다. 향년 70세(만 68세)였다. 사인은 암성 복막염 혹은 식도암(식도분문암)으로 추정된다. '다테모노'라는 이름에 걸맞게, 임종 때조차 처자에게도 죽은 것처럼 보이지 않는 당당한 얼굴이었다. 26일에는 적자 다테 다다무네(伊達忠宗)에게 마사무네가 남긴 영지 상속이 허락되었다. 마사무네의 사체는 쇼쿠다이 차림으로 목관에 안치되었고 사체가 썩지 않게 수은 · 석회 · 소금을 채운 다음 상여에 실려, 생전의 다이묘 행차처럼 떠받들어져 6월 3일에 센다이에 돌아왔다. 순사자는 가신 15명에 배신 5명. "비록 병으로 잃었다고는 하지만, 부모에게 받은 한쪽 눈을 잃은 것은 불효이다"라는 마사무네의 생각으로 사후 만들어진 목상이나 초상화에는 약간 오른쪽 눈을 작게 해서 두 눈이 들어가 있다. 막부는 에도에서 7일, 교토에서 3일간 사람들에게 상복을 입으라고 명했는데 이것은 고산케(御三家)를 제외하면 상례에서 벗어난 특이한 예였다.죽기 전에 마사무네는 "한 점 흐림없는 내 마음속의 달을 앞세워 속세의 어둠을 밝히리(曇りなき 心の月を 先だてて 浮世の闇を 照してぞ行く)"라는 지세[辞世]를 읊었다. 법명은 서엄사전정산선리대거사(瑞巖寺殿貞山禪利大居士). 존칭은 데이잔공(貞山公)이다.다테 마사무네는 한시도 가만히 있지 못하는 전형적인 정서불안형, 우왕좌왕형 인물이었다. 물론 24살때 이런 기질 덕분에 오슈의 패권을 장악하긴 했지만 반면 세키가하라 전투때에는 도쿠가와 이에야스에게 협력하면서도 도쿠가와 이에야스가 의도하는 대로 행동하지 않고 스스로 봉지(封地)를 획득하려고 무리하게 군대를 일으켜 결국 도쿠가와 이에야스가 약속했던 100만 석은 이런 다테 마사무네의 행동과 상쇄되어 없어져 버렸다. 심지어는 자신이 대다이묘의 신분으로서 마에다 도시이에의 조카 마에다 도시마스에게 그런 점으로 훈계를 듣고도 이렇게 천방지축으로 횡행하는 버릇을 고치지 못했다. 《간양록》에서는 친동생을 죽인 점 등을 거론하면서 왜장 중 가장 음흉하고 사악한 자라고 기록되어 있다.도요토미 정권 시대부터 마사무네는 천하를 찬탈하고자 은밀히 몇 번이나 책략을 꾸몄다고 한다.덴카도노(이에야스)는 마사무네가 에스파냐 국왕에게 보낸 사절에 대해 알고 있었고, 마사무네가 덴카에게 모반을 일으킬 계획이라고 생각하고 있었다. 그들(이에야스·히데타다 부자)은 마사무네가 덴카에 대해 모반을 일으키기 위해, 에스파냐 국왕이나 크리스찬들과 손잡을 목적으로 대사(하세쿠라 쓰네나가)를 파견했다고 생각했다.앞에서 설명한 바와 같이 틈만 나면 천하를 잡으려고 노리고 있던 그는 항상 중앙으로부터 경계의 대상이 되었다. 그는 툭하면 "내가 20년만 일찍 태어났더라면 전국의 패자(覇者)가 되었을 텐데..."라고 한탄해, 도요토미 히데요시나 도쿠가와 이에야스의 심기를 건드리기도 했다. 그러나 한편으로는 이에미쓰의 대에 '과거에는 천하를 노리고 있었지만, 지금은 이에미쓰를 지지하는 입장'임을 보여주는 일화도 있다.