당고조 이연(唐高祖 李淵, 566년: 북주 보정(保定) 5년 ~ 635년: 정관(貞觀) 9년 6월 25일)은 중국 당나라의 첫 번째 황제이다. 자는 숙덕(叔德)이고, 농서 성기 사람이다. 북방 유목 민족인 선비족 출신의 무장이었다.8세에 아버지 이병이 죽자, 당국공(唐國公)의 자리를 계승했다. 이연의 어머니의 동생, 즉, 이연의 이모가 바로 수 문제 양견의 아내인 독고황후이다. 그러므로 이연은 수 양제 양광의 이종 사촌형이 되는 셈이다.615년, 이연은 태원(太原)에서 유수(留守)로서 근무하게 된다. 이 때는 양광의 고구려 원정과 토목공사가 절정을 달하던 때라, 많은 양민들이 처참히 죽어가고 있었다.617년, 결국 중국 각지에서 반란이 터지고, 이연 역시 반란에 가담했다. 이연은 수(隋)의 수도인 장안(長安)으로 들어가, 황제인 양광을 제위에서 물러나게 하고, 황태손인 양유를 황제의 자리에 오르게 했다. 또한, 자신은 수나라의 대승상(大丞相)이 되었다.이 때, 양광은 자신의 별장이 있는 강도(江都)라는 도시에 있었는데, 이듬해인 618년에, 자신이 믿었던 부하인 우문화급에게 암살당한다.이연은 이 소식을 듣고 황제인 양유에게 형식상의 선양을 받아 당나라를 건국하고, 황제의 자리에 올랐다. 이가 당나라 첫 번째 황제 고조(高祖)이며, 연호는 무덕(武德)이라 썼다.새 황조를 건립하였으나, 여전히 따르지 않는 반역 세력이 많았다. 당 고조 이연은 두 번째 아들이자 진대왕제(秦大王帝) 이세민에게 반란 세력을 제거하라는 명을 내렸다. 이세민은 한 번도 지지 않고, 반란군을 격파하여, 이연은 이세민에게 천책상장(天策上將)이란 별호를 내려주었다. 하지만 이연은 차츰 이세민을 의심하기 시작했으며, 후궁인 윤덕비가 이세민을 참소하자, 이연은 이세민을 소환하여 그에게 욕설을 퍼부었다.한쪽에서는 이연이 주색잡기를 좋아하여, 밤낮으로 황음무도한 짓을 하고 당나라의 개국공신인 유문정은 이연의 질시를 받아 처형당했다고 하며 다른 한쪽에서는 이것은 훗날에 이세민이 자신이 집권한 것을 정당화시키기 위하여 거짓으로 쓴 것이라고 한다.626년, 이세민은 자신의 인기가 황태자 이건성(李建成)을 능가하자, 계획을 짜고 황궁의 현무문에서 그와 제대왕제(齊大王帝) 이원길(李元吉)을 죽여버린다. 이것이 '현무문의 변'이다. 당 고조 이연은 이 사건이 있고 나서, 3일 뒤에 황태자에 이세민을 봉하고, 2개월 뒤에 황제의 자리에서 물러나, 상징적 존재인 태상황(太上皇)이 되었다.635년 6월 25일에, 자신의 황궁에서 70세의 나이로 사망했다. 시호는 고조 신요대성대광효황제(高祖 神堯大聖大光孝皇帝)이며, 능호는 헌릉(憲陵)이다.무덕(武德) 618년 ~ 626년