대동법(大同法)은조선중기에 지방의 특산물로 바치던 공물을쌀로 통일하여 바치게 한세금제도이다.각 지방의 특산물을 바치는 것을 공(貢)이라 하는데, 대동법은 이것을 일률적으로 미곡으로 환산하여 바치게 하는 제도이며, 이때 걷은 쌀을대동미라 한다.대동법의 실시를 놓고 논란이 확산되었으며김육,김좌명,김홍욱,이원익등의 찬성파 외에안방준,김집,송시열등의 반대파가 팽팽히 맞서게 된다.김육생전에충청도와전라도에서 부분 시행되었고, 그 뒤조선 숙종때 가서야제주도,평안도,함경도를 제외한 전국으로 확산되었다.조선 중기인 16세기부터 지방의 특산물을 바치던 공납에서 여러 가지 폐단이 생겨났다.공납이란 지방의 특산물을 부담하는 제도인데, 현지에서 생산되지 않는 물품을 공납으로 부과하는 불산과세가 많았다. 이로 인해 지방에서 납부할 공물을 중간에서 관리들이 대신 납부하고 농민에게 대가를 받는방납이 성행하였다. 그러나 방납업자들이 농민들에게 높은 대가를 요구하여 농민의 부담이 늘어난 반면 국가의 수입은 감소되었다. 이에 16세기에조광조,이이,유성룡등의 관리는 공납을 쌀로 대신 내게 하는수미법(收米法) 등을 주장하였다. 특히 이이는1569년(선조3년) 임금에게 동호문답(東湖問答)을 바쳐 건의하기도 했다.방납의 폐해가 심하자광해군은선혜청을 두어 대동법을 실시하였다.[1]대동법은임진왜란과병자호란으로 전국의 토지가 황폐되고, 국가의 수입이 매우 감소된 시기에 비로소 시행되었는데,영의정이원익이1608년(광해군 즉위년) 음력 5월에 중앙에 선혜청(宣惠廳), 경기도에 경기청을 두고방납의 폐해가 가장 큰경기도부터 시작하여,공물을 호(戶) 단위로 징수하던 것을 대동미, 곧 1결당 쌀 말수로 환산하여 걷었다. 이때의 세율은 봄가을 2기로 나누어 땅 1결(結)에 대해서 8말씩 도합 16말을 징수하여, 그 중 10말은 중앙의 수요에 충당하기 위해서선혜청에 옮겨가고 나머지 6말은 경기청에 두어 경기도의 수요에 충당하였다. 그리고공납으로 징수하던 수요 물품은공인을 선정하여, 그로 하여금 구입·납부케 하고, 그 대금은선혜청에 간직한 대동미로 지불하였다.인조때에는 강원도에서 실시하였으며,효종때인 1651년에는김육의 주장으로전라도와충청도에서도 실시하다가숙종때함경도·평안도·제주도를 제외한 전국에서 시행했다. 일부 산간 지방에서는 쌀 대신베(대동목)나동전(대동전)으로 걷기도 하였다.그 후 화폐의 보급에 따라대동미는 점차대동전으로 대치되었다. 《대전회통》에 따르면 경기도 장단(長湍)의 쌀은 1섬(石)에 8냥(八兩), 충청도 제천은 1섬에 6냥, 황해도는 1섬에 3냥 5전, 강원도는 1섬에 6냥으로 대신하기로 규정되었다.그러나1884년(고종31) 모든 세납(稅納)을 병합, 결가(結價)를 결정하였을 때 대동미도 지세(地稅)에 병합되었다.이 제도의 실효성이 입증되자 차츰 각 지방에 확대 적용시켰다.1624년(인조2년)에는강원도에서도 실시하였으며, 해안 지방은 경기도의 예에 따라 봄가을 2기로 나누어 땅 1결(結)에 대해서 8말씩 도합 16말을 징수하였고, 산군(山郡) 지역에서는 쌀 5말을 베 1필로 환산하여 바치게 했다.충청도에는1651년(효종 2)에 실시되었는데 춘추 2기로 나누어 땅 1결(結)에 대해서 5말씩, 도합 10말을 징수하다가 뒤에 2말을 증가하여 12말을 바치게 하였다. 산군 지역에는 쌀 5말을 무명(木棉) 1필로 환산하여 바치게 했다.전라도에는1658년(효종 9)정태화(鄭太和)의 건의로 절목(節目)을 만들어 도(道)의 의견을 물은 뒤 1결(結)에 13말을 결정하여 해안 지방부터 실시했으며, 산군 26읍에는1662년(현종3)부터 실시했는데 부호들의 농간으로1665년(현종 6)에 일시 폐지하였다가 다음 해에 다시 복구하였다. 뒤에 1말을 감하여 1결에 대하여 12말을 징수하였다.경상도에는1677년숙종때부터 실시하여 땅 1결에 13말을 징수하였는데, 다른 지방이 12말이므로 부당하다 하여 1말을 감하였다. 변두리 22읍은 쌀, 산군 45읍은 돈(錢)과 무명(棉布) 반반, 그외 4읍은 돈과 베 반반으로 바치게 하였다.황해도에는1708년(숙종 34) 대동법을 모방한 상정법(詳定法)을 실시하였는데, 1결에 대하여 쌀 12말을 징수하는 외에 별수미(別收米)라 하여 3말을 더 받았다. 대동미는 수요에 따라 일부는 중앙의 선혜청에 옮기고 일부는 지방 관청에 두어 쓰게 하였다.김육의 사후 대동법은 주춤하는 것 같았으나 그의 유지를 계승한김좌명등에 의해 계속 진행되었다.국가의 수입이 증대되었고, 공납을 호구 수가 아닌 토지를 기준으로 부과하였기 때문에 농민의 부담이 크게 줄었다. 또한 전에는 물품을 직접 부담하던 것을공인이 대동미를 사용하여 구매하는 과정에서 상업이 활발해지고 자본이 발달하는 등 상업의 발달에 좋은 영향을 미쳤다.대동법은 세법상 진보된 제도라는 평가와 함께 대동법으로 대체한공납은 정기적으로 부담하는 상공뿐이었고, 비정기적으로 부담하는 별공과 국가적인 행사가 있을 때 바치는 진상은 없어지지 않았기 때문에 공납의 폐해가 완전히 없어진 것은 아니라서 국민에게 혜택을 주지는 못하였다는 평가가 있다.