대도수(大道秀, 생몰년 미상)는 고려의 무신이다.고려 성종 12년(993) 윤 10월에 소손녕이 안융진(安戎鎭)을 공격하였는데 중랑장(中郞將) 대도수(大道秀)와 낭장(郞將) 유방(庾方)이 싸워 이겼다.고려 현종 원년(1010) 12월에 장군(將軍) 대도수는 탁사정 등과 서경성(西京城)에서 거란에 포위당하였다. 요 성종(遼 聖宗)이 성 서쪽의 사원에 숙영하자 동북계 도순검사(東北界都巡檢使) 탁사정(卓思政)이 겁을 낸 나머지 장군 대도수(大道秀)에게 "그대가 동문(東門)으로, 나는 서문(西門)으로 나가 앞뒤에서 협공하면 이기지 못할 것이 없다."고 속이고 나서, 휘하의 군사들을 데리고 밤중에 달아나버렸다. 대도수가 동문으로 나와서 비로소 속은 것을 알았고, 전력도 상대가 되지 못했으므로 결국 자기 휘하의 부대를 이끌고 거란에 항복하였다.이후의 생애는 기록에 없다.고려 태조 시기에 등장하는 발해 세자 대광현의 동생 대화균의 손자이다.. 협계 태씨, 영순 태씨, 밀양 대씨의 족보에서는 대복모의 아들로 주장한다. 대도수 이후에 고려사와 고려사절요에서 대씨(大氏)의 기록은 끊긴다.