《대왕의 길》은 MBC에서 1998년 4월 15일부터 1998년 8월 13일까지 매주 수, 목 밤 21시 55분에 방영되었던 드라마이다.MBC에서 1990년 조선왕조 500년 '대원군' 이후.. 1998년 8년만에 내놓은 정통대하드라마였다. 전년도 1997년 KBS대하드라마 '용의 눈물'의 성공을 자극받아 기획된 작품으로 총50부작 영조, 사도세자, 정조 3부자의 이야기를 다룰예정이었다.하지만, 1997년 IMF로 인하여 KBS수목드라마가 폐지되어 당시 수목드라마는 MBC와 SBS 두 방송사의 시청률 싸움이 되었다. '대왕의 길'은 전작'육남매'의 시청률의 이어받아 호쾌한 시청률이 나왔지만.. SBS수목드라마인 '미스터 큐' '홍길동' 등에게 패해 저조한 시청률에 이르었다.더욱이 작가과 방송관계자 사이의 갈등으로 인하여 조기종영설이 대두되었다. 당초24회까지만 나오기로 되어있던 사도세자부분이 너무 길게 나온것이다. 작가 임충은 사도세자역의 임호의 부친이 된다. 여러 루머들이 나돌기에 이르었다. 결국 50부작인 내용은 34회로 사도세자 죽음으로 마무리되었다.당초, 홍국영 아역등.. 정조시대 이야기의 복선을 상당부분깔아놨으나 써보지 못하였다.'대왕의 길'은 같은 작가의 작품 1988년작 '하늘아 하늘아' 리메이크작품이라고 볼수 있을것이다. 더욱이 당시 '대왕의 길'은 '하늘아 하늘아' 재탕느낌이 들어 시청자들의 외면을 받았다고 생각 된다이후, 임충작가는 '대왕의 길' 뒷 이야기인 '홍국영'을 집필했으나 이또한 상대드라마 '여인천하'로 인하여 조기종영되었다. '대왕의 길' '홍국영'을 거의 마지막으로 임충작가는 은퇴하게 되었다.'대왕의 길' 조기종영이 결정되자 시청자들이 전화로 항의하기에 이르렀다고 한다. 당시 이 상황을 보고 연출은 '왜 진작 보지 않았냐고' 말했다고 전한다.사극중 명작으로 꼽히는 드라마 뽑히나, 여러 악재가 겹쳐 조기종영한 불운했던 드라마로 평가받는다.시청률적으로 약 14%률 유지했으나 상대프로의 절받의 수준이었기때문에 당신 방송국내에서는 조기종영이 결정되었던 것이다.