대제학(大提學)은 고려의 관직이며 조선의 정2품 관직이다.고려시대에는 후기에 나타난 관직이다.1308년(충렬왕34년)에충선왕이 실권을 잡자 문한서와 사관을 병합하여예문춘추관을 만들었다. 이후1314년(충숙왕1년)에는 보문각과 진현관에 대제학과 제학을 두었다.1356년(공민왕5년)에한림원으로 고치면서1360년에 대학사를 설치하였다가1362년에 예문관이라고 칭해 대학사를 대제학으로, 학사를 제학으로 고쳤다.1401년(태종1년) 7월의 관제개혁 때 예문춘추관이예문관과춘추관으로 분리되어 예문관의 최고책임자로 대제학을 두었다.1420년(세종2년) 3월에 수문전,집현전,보문각을 통합, 강화하여집현전으로 통합하여 정2품 대제학을 두었으나1456년(세조2년) 6월에사육신사건으로 혁파된다. 그 후1463년(세조9년) 11월에양성지의 건의로 집현전 대신홍문관을 설치해 대제학을 두었다.온 나라의 학문을 바르게 평가하는 저울이라는 뜻으로 문형(文衡)이라는 별칭이 있다. 이 '문형'이라는 별칭을 얻으려면 반드시 홍문관 대제학과 예문관 대제학과 성균관 대사성 또는 지성균관사(성균관 지사(지관사)) 등 나라의 학문 관련을 담당하는홍문관,예문관,성균관의 세가지 최고직위를 모두 겸직하는 경우에 한하였다.대제학은 학문의 권위가 높다고만 해서 되는 관직이 아니라 문과 대과 급제자이면서 원칙적으로 문신으로 임금의 특명을 받은 사람들이 공부하던 호당(湖堂)출신만 가능하였다.