대위해(大瑋瑎, ? ~ 906년?, 재위: 894년? ~ 906년?)는 발해의 제14대 국왕으로 추정[1]되는 인물이다. 그의 실체가 그동안 알려지지 않았다가, 1940년 중국의 역사학자 김육불에 의해 확인되었다. 시호는 그의 기록이 남아있지 않아서 알 수 없다.894년에 문적원감(文籍院監) 배정(裵挺)을 일본에, 905년에는 오소도(烏炤度)를 중국 당나라에 파견하는 등 외교 활동을 전개하였다. 897년에는 신라 정벌을 논하였으나 신하들의 반대로 무산되었다.대현석 · 대인선과의 관계가 불확실하다. 자세한 행적이나 가계는 알려지지 않았고, 안정복의 동사강목과 유득공의 발해고도 그에 관련된 내용은 수록되지 않았다. 오랫동안 대위해의 이름은 알려지지 않았으나 1940년대에 중국의 역사학자인 진위푸가 《당회요》(唐會要)에서 그의 이름을 발견함으로써 발해의 역대 왕 중의 하나로 복원되었다.대원의는 폐위되어 시호가 없다. 역대 국왕들의 시호는 당나라에서 사신으로 온 장건장(張建章)이 쓴 발해국기(渤海國記)의 기록을 따른 것이다. 대이진, 대건황, 대현석, 대위해, 대인선은 시호가 전해지지 않는다. 그 이유는 위에서 언급한 발해국기가 쓰여진 시기가 대이진의 치세 때이기 때문이다.