대중상(大仲象[1],&#160;? ~698년) 혹은걸걸중상(乞乞仲象)은고구려의 장수이자 고구려의 부흥을 이끈 지도자이다.발해(渤海)의 시조인대조영(大祚榮)과대야발형제의 부친이다.대당 항쟁 때, 그는속말말갈의 지도자인걸사비우와 동맹을 맺은고구려유민의 지도자 였으며,측천무후로부터 진국공(震國公)에 봉작되었으나 거절했다.대조영등과 함께 발해 건국을 주도했으나 발해가 건국되는 것을 보지 못하고 사망했다.한편, 걸걸중상과 대조영의 관계에 대해서 중국과 한국, 일본의 학자들이 여러가지 의견을 제시하고 있다. 특히당나라의측천무후가 걸걸중상에게 내린 벼슬인 진국공이라는 직임은 곧발해의 실질적인 왕이라는 의미를 가지고 있기 때문에, 발해의 시조가 대조영이 아닌 걸걸중상이라고 추측하는 의견도 있다. 걸걸중상은협계 태씨,영순 태씨,밀양 대씨의 시조이기도 하다.구당서에는 대조영과 동일인물로 보았다.걸걸중상의 이름을 사서에는 다음과 같이 기록하고 있다.이에 따라 다음과 같은 설이 있다.이 외에도 여러 설과 논란이 있지만 확실한 것은 없다.걸걸중상의 출신 배경은 알려진 것이 없다. 그의 선계는 잘 알려져 있지 않아 후에고려로 귀순한대광현의 후손인협계 태씨,영순 태씨,밀양 대씨등은 그를 시조로 하여 가계 대수를 계산하고 있다.645년제1차 고구려-당 전쟁이후당나라(唐)는 거의 매년 고구려를 침공했다. 고구려는 항상 당의 침공을 막아냈지만, 666년 고구려의대막리지(大莫離支)인연개소문(淵蓋蘇文)이 사망하자, 그의 아들들간에 큰 권력 싸움이 일어났다.결국 고구려는 점점 쇠퇴하게 되었고, 이때 권력 싸움에서 진 연개소문의 장자인연남생(淵男生)이 당나라에 항복해왔다.667년당나라는 연남생을 앞세워 고구려를 침공하였고, 이듬해인 668년에 고구려는 멸망하였다. 당나라는 고구려 유민 분산 정책에 따라 유민을 여러 지역으로 끌고 갔는데, 이때 걸걸중상 부자도 고구려 유력층으로 분류되어 영주(榮州)로 끌려가게 되었다고 추정된다.당나라는 고구려 유민들을 여러곳으로 분산하여 끌고 갔는데, 걸걸중상 부자도 요서(遼西)의영주(營州)로 끌려갔다. 한편,북한학계에서는 이를 부인하며 이 시기에 걸걸중상 세력이 따로 존재했던 것으로 보기도 한다.696년거란의 가한이진충(李盡忠)이 영주 도독조문홰(趙文翽)를 죽이고 반란을 일으켰다. 걸걸중상 부자는 이 때를 틈타 고구려 유민을 이끌고 탈출을 감행하였다. 이후 걸걸중상은 고구려 유민의 지도자로 이고 만주 지역을 근거지로 하고 활동하였다.측천무후(側天武后)는 이들을 달래고자 걸걸중상을 진국공(震國公)에 봉하고, 말갈의걸사비우(乞四比羽)를 허국공(許國公)에 봉하였으나, 이에 따르지 않자 거란 출신의이해고(李偕固)를 보내 반란을 일으킨 거란족을 토벌하고, 탈출한 고구려 유민을 추격하였는데 이 과정에서 걸사비우와 함께 전사하였다. 혹은 걸사비우 전사 이후 고구려 유민과 남은 말갈족을 이끌고 저항하다가 큰 상처를 입고 사망했다는 주장도 있다. 사망 당시 그의 정확한 연령대는 알려져 있지 않으나 대략 70대 초반 정도로 추정된다.고구려 유민들은 걸걸중상과 걸사비우를 잃는 등, 큰 손실을 입었다. 그러나 유민들은 대조영을 중심으로 계속 고구려 영토로 이동하였다. 대조영은 고구려 유민과 말갈의 군대들을 이끌고천문령에서 당나라 이해고 추격군과 큰 전투를 치른다. (천문령 전투) 대조영은 이 천문령 전투에서 크게 승리하여, 당나라 군대를 몰아낸다.이후, 대조영은 도읍을 동모산(東牟山)으로 정하고 국호도발해(渤海)로 하였다.[2]한국 사학계에서 위서로 판단하고 있는 《환단고기》의 대진국본기에 의하면 그가 "고구려 멸망 이후에 후고구려를 세워 국호를 대진국(大震國)이라 하였다. 그가 죽자 아들 대조영이 묘호 '세조(世祖)', 연호 중광(重光), 별칭 진국공(振國公)이라고 하였으며 시호는 진국왕 또는 진국열황제(振國烈皇帝)라고 부르도록 했다"고 한다. 걸걸중상은 실제당 고종때 진국공의 작위를 받았으나 거절한 적이 있다. 《환단고기》는 위서로 판단되고 있기 때문에 한국의 역사학계에서는 위와 같은 내용을 인정하지 않는다.* 대원의, 대이진, 대건황, 대현석, 대위해, 대인선은 시호가 전해지지 않는다.* 대정현은 후발해의 국왕이다.* 대도수, 대정현은 정안국의 국왕이다.