대이진(大彝震, ?~857년, 재위: 831년~857년)은 발해의 제11대 왕이다. 발해 제10대 왕 선왕의 손자이며 아버지는 대신덕(大新德)이다. 연호는 함화(咸和)를 사용하였다.[1] 시호는 미상이다.부(府), 주(州)의 확정과 중앙집권적인 행정 제도의 확립에 노력해 동시에 군사 기구를 발전시켜 모병제에 의한 상비군을 편성했다. 《당서》에는 발해의 군제로서 좌우신책군(左右神策軍)·좌우삼군(左右三軍)·일백이십사(一百二十司)를 설치했다는 기록이 남아 있다.또 당과의 적극적인 문화 교류에 따라 당의 제도가 발해에 널리 전해져 일부 유학생이 과거에 급제 하는 등 발해의 학문도 상당한 경지에 이르렀음을 미루어 알 수 있다.대원의는 폐위되어 시호가 없다. 역대 국왕들의 시호는 당나라에서 사신으로 온 장건장(張建章)이 쓴 발해국기(渤海國記)의 기록을 따른 것이다. 대이진, 대건황, 대현석, 대위해, 대인선은 시호가 전해지지 않는다. 그 이유는 위에서 언급한 발해국기가 쓰여진 시기가 대이진의 치세 때이기 때문이다.