대한기독교청년회연맹(大韓基督敎靑年會聯盟,National Council of the Young Men's Christian Associations of Korea) 또는한국YMCA는대한민국에서 조직된기독교민간단체기독교청년회를 망라한 청년운동 단체이다.기독교청년회는 본래영국의복음주의자들이1844년에 결성하였으며, 지역 기독교청년회가 세계 각국에 설치되면서 확장되었다. 한국에서는대한제국시기인1903년에황성기독교청년회라는 이름으로 출범했다. 초기에는1899년부터 시작된 청원 운동을 통해 미국 선교사들의 노력으로 발족하였으나 곧독립협회에서 활동했던이상재,윤치호등이 가입하여 지도자 역할을 했다. 한국에야구가 처음 들어온 것은 1905년으로, 당시 선교사로 온 미국인질레트(P. L. Gillett)가 황성기독교청년회 회원들에게 야구를 가르친 것이 그 시초이다. 1906년 2월 11일훈련원터에서YMCA팀대 덕어(독일어)학교팀 사이에 최초의 야구경기가 열렸다.[1]1911년105인 사건에 기독교청년회 지도자들이 연루되고1919년3·1 운동에도 주도적으로 참여했다. 1920년대에는 농촌 계몽운동과 물산장려 운동을 전개하며중일 전쟁이전까지일제 강점기의 중요한 사회운동 세력 중 하나로 활동했다.세계 YMCA 연맹에 가입되어 한국의 기독교청년회를 대표하며, 교육과 선교, 체육사업, 출판사업, 농촌운동, 소비자운동, 국제교류 등이 주요 활동 사업이다.대한민국 제16대 총선부터 자체 심사에 따른 낙선대상 후보를 지정하여 낙선 운동을 벌이는 등 대한민국에서도 규모와 영향력이 큰 시민운동 단체로 남아 있다.대한기독교청년회는 1994년에 한국기독교청년회로 개칭되어 현재까지 활동하고 있다.