덕창궁주(德昌宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 희종과 성평왕후 임씨의 셋째 딸이다.생몰년은 명확하지 않으며, 고려의 제21대 왕인 희종(熙宗)과 그 왕비 성평왕후 임씨(成平王后 任氏)의 셋째 딸로 태어났다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 고종(高宗)의 왕비인 안혜태후 유씨(安惠太后 柳氏)의 친동생이다.덕창궁주의 아버지 희종은 무신정권 시기에 즉위한 왕으로, 재위 중 당대의 권력자이던 최충헌(崔忠獻)을 제거하려다 실패하여 도리어 최충헌에게 폐위되고 유배를 가게 되었다[1]. 한편 덕창궁주의 어머니 성평왕후는 종실 영인후 진(寧仁侯 稹)의 딸로, 어머니는 명종(明宗)의 딸 연희궁주(延禧宮主)이다. 또 성평왕후의 친조모는 인종(仁宗)의 딸 창락궁주(昌樂宮主)로, 덕창궁주는 선대의 왕들과 여러 갈래의 친족 관계로 얽혀 있다[2].덕창궁주의 삶에 대해서는 자세한 기록이 남아있지 않으며, 영가후(永嘉侯)로 봉해진 우봉 최씨 최전(崔瑼)과 혼인했다는 기록만 있다[3]. 그러나 이 혼인은 당시 고려 왕실의 혼인에서 다소 특이한 양상을 띠는데, 덕창궁주는 왕후 소생의 적녀 중 유일하게 종실이 아닌 사람과 결혼한 경우가 된다. 당시 고려 왕실은 공주들은 원칙적으로 종실과 혼인하였으나, 무신정권이 시작된 후 무신들은 신분 상승을 위해 공주와의 결혼을 추진하려고 노력하기 시작하였다. 덕창궁주의 혼인도 이러한 노력의 산물로, 최전의 아버지인 최충헌이 추진하여 성사된 결혼이다[4].한편 최충헌에 의해 폐위된 희종은 폐위 후 최충헌과 사돈이 되면서 그 목숨과 영화로운 삶을 보장받을 수 있었고, 1219년(고종 6년) 음력 3월에는 최충헌에 의해 개경으로 환도할 수 있었다. 그러나 희종은 1227년(고종 14년) 음력 3월 최충헌의 또다른 아들인 최우(崔瑀)에 의해 강화도로 다시 유배를 떠나고, 결국 죽을 때까지 개경으로 돌아오지 못하였다[5].