덕천군 이후생(德泉君 李厚生, 1397년 ~ 1465년)은 조선 제2대 국왕 공정왕(恭靖王) 조선 정종(定宗)의 열째 왕자이다. 시호는 적덕공(積德公)이며, 본관은 전주이다.덕천군은 조선 제2대 국왕 정종과 성빈 지씨 사이에서 태어난 열째 왕자로, 사촌 형제인 세종조에 이르러 1444년(세종 26) 명선대부 덕원정(德原正)에 봉해졌으며 이후 덕천정(德川正)을 거쳐, 1460년(세조 6)에 덕천군(德泉君)으로 봉군되었다. 덕천군은 왕자의 신분임에도 들에 나가 농사일을 하였고, 가난한 이웃을 지성으로 도왔다. 어느 해 여름에 홍수로 금강이 범람하여 수백 명의 이재민이 발생하자 그가 구제하였는데, 덕을 쌓은 어른이라 하여 적덕공(積德公)이라고도 불렀다.[1]초장지(初葬地) 묘소는 경기도 광주군 중대면 거암리/거여리(廣州郡 中垈面 巨岩里/巨餘里, 현재 송파구 거여동/마천동) 남한산성 서문(西門) 앞에 있었는데, 이 지역이 군용지로 편입되면서 1974년 현재 사당이 있는 세종시 장군면 태산리 문중의 묘역으로 이장하고 석물(石物)도 그대로 옮겨 세웠다. 이듬해 1975년에 서울에서는 행정구역 개편으로 송파구를 분리하여 강남구가 신설되었다.사우(祠宇, 사당)는 충청남도 연기군 남면 방축리에 세워졌으나 1739년(영조 15)에 사당이 낡아 개보수, 중건을 하는 과정에서 현재위치(세종시 장군면 태산리) 문중 선산 근처로 옮겨졌다.신도비(神道碑)는 양명학 강화학파(江華學派)의 거두(巨頭)이고 육진팔광의 한 사람이며, 서예가로서 동국진체(東國眞體) 원교체(圓嶠體)를 남긴 10대손 원교 이광사(圓嶠 李匡師)가 짓고 썼으며, 1808년(순조 8)에 건립되었다.