덕흥대원군(德興大院君, 1530년 3월 5일 ~ 1559년 5월 9일)은 조선 중기의 왕자이자 왕족으로 조선 최초의 대원군이다. 본관은 전주(全州), 휘는 이초(李岹), 자는 경앙(景仰), 아명(兒名)은 환수(歡壽)이다.조선 제14대 임금 선조의 사친(私親)[1]으로 선조는 생부인 덕흥대원군을 왕으로 추존하려 하였으나 신하들의 반대로 실패하였다.고종 때 왕족의 수가 귀해지자 선조의 왕자군(王子君)[2] 후손들에게 왕위 계승권을 적용시켰다가 뒤이어 덕흥대원군의 후손들에게도 왕위 계승권을 부여하였다.1530년 4월 2일(음력 3월 5일) 궁궐에서 조선 제11대 임금 중종의 9남이자, 증(贈) 의정부 좌의정에 추증된 안탄대의 딸 창빈 안씨의 둘째 아들로 태어났으며, 친형제로는 영양군 이거, 정신옹주가 있다.1538년 덕흥군(德興君)으로 책봉되었다.1542년 영의정 하동부원군 정인지의 손자인 판중추부사 정세호의 딸인 하동 정씨와 가례를 올리고 출궁하였다.1552년 당대의 고관 몇 명과 사대부들과 시비가 붙어서 사헌부로부터 탄핵을 받았으나 왕이 듣지 않아 무마되었다.[3]1559년(명종 14) 6월 14일(음력 5월 9일)에 향년 30세를 일기로 병사하여 그 해 9월 17일에 양주 남면 수락산 언덕에 예장하였다.[4]1567년 덕흥군의 셋째 아들 하성군이 후사없이 죽은 명종의 뒤를 이어 조선 14대 왕인 선조로 즉위했다.1569년(선조 2년) 11월 1일에 북송 영종의 생부 복왕(濮王)을 추존하는 고사를 따라 생부 덕흥군을 추숭하여 덕흥대원군으로, 생모 하동군부인은 하동부대부인(河東府大夫人)으로 추존하고, 나라에서 제사를 지내 고하려면 황백부모(皇伯父母)를 칭하기로 하였다.그의 아들이며 선조의 형 하원군 정에게는 작위 정1품에 가하고, 4대에게 작위를 내리고 덕흥대원군묘를 봉사하게 하였다. 이후 잠저(도정궁) 후원에 가묘(家廟, 덕흥궁)를 세워 신위는 백세토록 조천하지 않는 것으로 정하였다.[5] 묘는 경기도 남양주시의 수락산에 있다.선조는 그를 왕으로 추존하려다가 끝내 추존하지 못하고 실패한다. 선조는 이후 생부의 묘를 덕릉이라 불렀는데, 사람을 시켜 남양주 근처에 나무하러 오는 나무꾼 중 덕묘나 덕흥대원군묘라 하지 않고 덕릉(근처)에 다녀온다 라고 하는 나무꾼에게는 후한 돈을 주고 나무짐을 샀다 한다.