덕흥군 왕혜(德興君 王譓, ? ~ ?)는 고려(高麗)의 왕족(王族)이자 불교 승려(佛敎 僧侶)이고 무관(武官)이며 정치가(政治家)이다. 고려 본명은 왕혜(王譓)이며 몽골(蒙古) 이름은 타스티무르(塔思帖木兒, 탑사첩목아)인 그는 충선왕(忠宣王)의 서자(庶子)이고 충숙왕(忠肅王)의 이복 동생이며 충혜왕(忠惠王)과 공민왕(恭愍王)의 이복 숙부이다. 일찍이 고려 왕가 종실 신분으로 있던 중 어린 나이에 불교 승려로 출가하여 지내고 있다가 이복 종손자인 충정왕(忠定王)의 재위 말기 때인 1351년 원(元)나라로 건너갔고 그곳에서 원나라 귀족(貴族) 신분으로 체류하던 중 1364년 원나라 조정의 사주를 받아 원나라의 고려 정벌군 선봉장으로써 군사들을 거느리고 고려를 침공하여 이복 조카 공민왕(恭愍王)의 실권을 탈취할 것을 기도하였다가 고려 평안도 의주에서 최영(崔瑩)과 이성계(李成桂) 등의 군사들에게 저지되어 원나라에 도로 후퇴했다. 이렇게 고려 군사들에게 쫓겨나 원나라로 방축된 이후에는 원나라 조정으로부터 작위 또한 박탈된 후 유배되어 원나라 땅에서 귀양살이로 만년의 여생을 보냈다.