도기 기마인물형 명기(陶器 騎馬人物形 明器)는 5~6세기의 신라 시대에 만들어진 말을 탄 1쌍의 토우(土偶)이다. 대한민국의 국보 제91호에 지정된 문화재로 경상북도 경주시 금령총에서 출토되었다. 말을 타고 있는 사람의 모습을 표현했는데, 주인상과 하인상으로 구성되어 있다. 국립중앙박물관에서 소장하고 있다. 기마인물 도상(騎馬人物陶像)이라고도 부른다.앞가슴에 주구(注口)를 달고, 궁둥이 위에 술잔 또는 구리솥 모양의 물 넣는 구멍을 달았다. 그런데, 이 구리솥은 대표적인 유목민족의 지표 유물이라는 점, 이 구리솥이 지금까지 훈족의 이동로에서만 발견되고 있다는 점을 논거로 유목민족(특히 훈족)과 한민족의 관련성을 주장하기도 한다.[1][2] 속을 비게 만든 말의 안장 위에 하나는 3각형 모자를 쓴 정장(正裝)한 사람, 또 하나는 꼭지 달린 모자를 쓴 하인 같은 사람이 앉아 있다. 단단하며 크기는 전자는 높이 23.4센티미터, 길이 29.4센티미터, 후자는 높이 21.3센티미터, 길이 26.8센티미터이다.왼쪽 측면