도쿠이 미치토시(일본어: 得居通年, とくい みちとし 1557년 ~ 1592년 음력 6월 2일)는 센고쿠 시대에서 아즈치모모야마 시대에 걸쳐 활약한 무장으로 이요 국 해적 출신이다. 구루시마 미치야스의 차남으로 구루시마 미치후사(来島通総)의 형이다. 이명으로는 미치유키(通之,通幸), 미치히사(通久)가 있다.남북조 시대 이요의 명문 도이 씨와 도쿠노 씨의 자손으로 칭해 도쿠이란 성을 사용했다. 덴쇼 9년(1582년) 동생 미치후사와 함께 하시바 히데요시(羽柴秀吉)에 편승해 옛 주군인 고노 가문을 버리고, 오다 노부나가(織田信長)를 따랐다. 이 때문에 무라카미 다케요시의 노지마 수군이 중심이 된 모리 세력에 공격을 받았다. 이에 1585년 히데요시가 시코쿠를 공략하기 전까지 동생 미치후사는 교토에 머물렀고, 미치토시는 이요 가시마 성에서 모리 가문의 공세를 버티게 된다. 이후 히데요시의 시코쿠 공략에서 선봉으로 활약해 히데요시로부터 이요 에료 성을 중심으로 3천여석의 영지를 받았다. 이후 규슈 정벌, 오다와라 정벌, 임진왜란에서 수군으로 참전한다. 1592년 음력 6월 2일 당포 해전에서 권준의 화살에 맞고 전사한다.