동구릉(東九陵)은 경기도 구리시에 있는 조선 시대의 왕릉군이다. 동구릉은 사적 제193호로 지정되어 있다. 191만 5891㎡에 달하는 구역에는 9개의 능에 17위의 유택이 있다. 2009년 2월 27일에 유네스코 세계유산에 등재되었다. 대한민국의 최대 왕릉군으로 동구릉 근처에 위치한 버스정류장 22-078과 22-072의 이름은 '우리나라최대왕릉군인동구릉'이다.1408년(태종 8년) 5월에 태조가 승하한 뒤 지관과 대신들이 한양 주변 지역의 명당을 찾던 중 좌의정 하륜의 천거로 양주의 검암으로 정하였고[1], 그 해 9월 9일에 건원릉이란 이름으로 봉릉되었다.[2] 그 뒤 현릉과 목릉, 숭릉, 휘릉, 원릉, 경릉 등이 조영되면서 이들을 동오릉.[3], 동칠릉.[4]이란 이름으로 불렀다. 그 뒤 1855년(철종 6년)에 양주 용마산에 위치해 있었던 추존 문조의 수릉을 동칠릉으로 천릉하면서 오늘날의 동구릉을 형성하게 되었다.대한민국 최대의 왕릉군인 동구릉은 왕릉에 들어가는 입구와 그 사이사이로 많은 숲길이 있다. 평범해보이는 매표소와 홍살문으로 지나 갈참나무와 소나무로 이루어진 숲을 지나가면 재실이 나타나는데, 이곳에 9곳의 왕릉으로 가는 갈림길들이 있다. 9기나 되는 왕릉의 사이사이를 연결하는 순환로를 그대로 따라 돌기만 해도 1~2 시간 정도 삼림욕을 즐길 수 있다. [5]