김동륜(金銅輪, ? ~ 572년)은 신라의 왕족으로 진흥왕의 아들이고 제26대왕 진평왕의 아버지이다. 566년에 태자에 책봉되었으나 572년에 사망하여 왕위에 오르지 못하였다.김동륜(金銅輪)의 어머니는 사도부인 김씨(思道夫人 金氏)로 진흥왕의 맏아들로 태어났다. 진흥왕 27년(566년)에 어린 나이로 태자에 책봉되었으나 572년에 사망하여 왕위를 잇지 못하였다. 이에 아우인 김사륜(金舍輪)이 진흥왕의 뒤를 이어 즉위하여 진지왕이 되었다. 그러나 진지왕이 4년만에 폐위되면서 김동륜(金銅輪)의 아들인 김백정(金伯淨)이 즉위하여 진평왕이 되었다.위서 논란이 있는 《화랑세기》의 기록에 따르면 아버지 진흥왕의 후궁인 미실(美室)과 몰래 사랑하였는데, 보명궁주를 만나려 담을 넘다 개에게 물려 생을 마감하였으며, 미실과의 관계도 들통났다고 한다.김동륜(金銅輪)이라는 이름은 불교의 《전륜성왕》(轉輪聖王) 개념에서 따온 것[1]이며 동륜의 장남인 진평왕과 그 부인, 차남과 삼남인 백반·국반의 경우에도 석가모니의 부모와 숙부의 이름을 그대로 본따고 있다.