두품(頭品)은 신라의 골품제의 하나로, 일종의 신분제도이다.1. 왕족 : 성골, 진골2. 신분:◎ 6두품, 5두품, 4두품, 3두품, 2두품, 1두품3. 관위 :◎ 진골이상만 가능한 관위▷ 1등 이벌찬, 2등 이척찬, 3등 잡찬, 4등 파진찬, 5등 대아찬,◎ 6두품이상만 가능한 관위▷ 6등 아찬, 7등 일길찬, 8등 사찬, 9등 급벌찬,◎ 5두품이상만 가능한 관위▷ 10등 대나마, 11등 나마,◎ 4두품이상만 가능한 관위▷ 12등 대사, 13등 사지, 14등 길사, 15등 대오, 16등 소오, 17등 조위자세한내용은 신라의 관직에서 확인가능하다.
신라 때에는 두품에 따라 올라갈 수 있는 관위의 한계가 있었는데, 1등 이벌찬부터 5등 대아찬까지의 관위는 진골만이 가능했고, 6등 아찬부터 9등 급벌찬까지는 6두품에, 10등 대나마부터 11등 나마까지는 5두품에, 12등 대사부터 17등 조위까지는 4두품에 한정되어 있었다.3두품 이하는 평민인데, 율령 반포 초기에는 평민도 셋으로 구분한 듯하나 1, 2두품에 대한 기록이 거의 없는 것으로 미루어 흐지부지해진 것으로 생각된다.현존하는 대한민국의 성씨 중에 경주 김씨, 밀양 박씨 등이 대표적인 진골 후손이며 김해 김씨도 금관가야의 왕족이었기에 당시에 진골로써 대우받았으나 경주 최씨나 경주 이씨 등 박혁거세를 받들어 신라 건국에 큰 공이 있었던 사로6촌장들의 집안은 6두품이었다. 다만, 대개의 최씨 집안이 경주최씨에서 갈려나온데 비하여 수성최씨의 경우에는 신라 마지막 왕인 경순왕의 후손이 고려왕조에서 사성을 받아서 창성한 것이므로 엄밀히 따지면 진골 후손이며 그 외 몇몇 집안은 최씨나 이씨라 할지라도 조상이 중국 등지에서 귀화한 경우가 있으므로 이러한 골품제와는 관계없다.