로버트 저메인 토머스(Robert Jermain Thomas, 1840년 ~ 1866년)는 스코틀랜드의 개신교 선교사이다. 대한민국에서는 흔히 토마스 목사로 불린다.웨일스에서 목사의 아들로 태어났다. 토머스의 아버지는 특정 교파에 속하지 않았다. 런던 대학교를 졸업한 뒤 해외 선교에 뜻을 두고 런던 선교회 소속으로 부인과 함께 중국(청나라)으로 떠났다.부인은 몇 달간의 여행 끝에 상하이에 도착하자마자 사망했으나 언어에 소질이 있었던 토머스는 중국어를 익힌 뒤 베이징에 머물며 런던선교협회에서 일하다 재정문제로 사임하고 청나라 해상세관에서 통역으로 일하였다. 중국에서 조선인 천주교 신자들을 만난 것을 계기로 1865년에는 조선에 잠입해 바이블을 판매하며 선교 활동을 벌이기도 했다. 당시, 선교협회의 방침은 무료배포가 아닌, 판매였다. 조선에서 돌아온 후에는 베이징에 있는 선교회 산하 학교에서 교장으로 부임했다.이듬해인 1866년 프랑스 신부들의 학살에 항의하기 위하여 조선으로 떠나는 프랑스 함대에 통역관으로 합류하기로 되어있었으나,로즈제독이 이끄는 프랑스 함대는 때마침 베트남에서 일어난 반란을 진압하기 위하여 상해로 떠났다.낭패한 토마스는 미국의 상선인 제너럴셔먼호에 항해사 겸 통역으로 탑승하여 다시 조선으로 떠났다.제너럴셔먼호는 대동강에 진입하여 통상을 요구하였으나 거절당하자 만경대 한사정(閑似亭)에까지 올라와 그들의 행동을 제지하던 중군(中軍) 이현익(李玄益)을 붙잡아 감금하였다.사태가 이에 이르자 평양성 내의 관민(官民)은 크게 격분하여 강변으로 몰려들었고, 셔먼호에서는 소총과 대포를 이들 관민에게 마구 쏘아 사태는 더욱 악화되었다.결국 제너럴 셔먼호는 모래톱에 좌초되었고, 이에 평안도 관찰사 박규수는 철산부사(鐵山府事) 백낙연(白樂淵) 등과 상의하여음력 7월 21일부터 포격을 가한 뒤 대동강 물에 식용유를 풀고 불을 붙여 셔먼호를 불태워 격침시켰으며, 승무원 23명 가운데 대부분이 불에 타 죽거나 물에 빠져 죽었다.배는 소실되고 승무원 전원이 죽었으며 통역관 역할을 한 토머스는 이 과정에서 사로 잡혔으나 성난 평양 주민에게 살해되었다.일부 개신교계에서는 토머스는 참수되면서 성서를 자신을 처형하려는 군인에게 전달했다고 알려져있지만, 토머스는 평양군민에게 맞아죽었다는 것이 정설이다. 조선에서 개신교 신자가 늘어나면서 토머스를 순교자로 기념하게 되어 유명해졌다. 특히 평양의 장로교 계열 교육자로 오문환이 주동이 되어 순교기념회를 발기하고 서해 섬 지역 선교를 위해 토머스의 이름을 딴 배를 띄우는 등 그의 이름을 알리는 데 큰 몫을 했다. 한국기독교순교자기념관에 헌정되어 있기도 하다. 하지만, 토마스를 선교자로 우상화하는데 지대한 공헌을 한 오문환은 일제시절, 서북지역의 목회자들을 포섭해 신사참배를 하게하는 등의 행적으로 친일인명사전에 수록된 인물이다. 역사학계에서는 한국 최초의 개신교 순교자로 토머스를 기념하는 일부 개신교 측의 전승에 동의하지 않거나, 제너럴셔먼호 사건의 정황상 토머스를 종교적 '순교자'로 보는 것은 정확하지 않다고 보고 있다.[1]한편 제너럴 셔먼 호에 승선했다가 살해된 토머스가 한때 박규수의 초청으로 평양에 왔다는 설이 한때 전해지기도 했으나 성균관 대학교 한국한문학 교수 김명호는 이를 반박했다.[2] 토머스 목사가 조선에 들어오기 직전 베이징에서 박규수를 만나 선교활동의 지지와 후원 약속을 받았다는 설에 대해 전혀 사실 무근으로 셔먼호 사건 당시 박규수는 청나라 베이징에 간 사실이 없다는 것이다.[2]