리진(Lee Jin, 李眞, 리심 李心)은조선의 궁중무희이자관기로서 조선 최초의근대화여성이다.[1]리진은 외국 공사들 앞에서 춤을 선보였다가프랑스외교관콜랭 드 플랑시가 그녀에게 마음을 빼앗기게 되고, 플랑시가고종에게 청하여 리진과의 결혼을 약속하고 그녀와 함께 프랑스로 떠난다.[2]플랑시를 따라 파리에 가게 된 리진은 조선 사회에서는 접할 수 없었던 서구의 근대 문화와 앞선 지식을 배우게 된다.[3]그녀는 플랑시가 고용한 가정교사로부터프랑스어를 배워 프랑스의 책과 문물을 접하게 되고,자유와평등의 가치를 깨닫는다. 그러나 동양인에 대한 편견과 조국에 대한 그리움, 또 서양인에 대한 열등감에 시달린다. 그러다가 1896년 4월 27일, 플랑시와 리진은 플랑시가 조선의 3대 프랑스 공사로 취임하게 되어 다시 조선으로 돌아온다. 그러나 리진은 신분 사회의 벽을 넘지 못하고 다시 관기의 신분이 되고, 프랑스에서 알게 된 자유와 평등을 상실하게 된다. 결국 리진은 견디지 못하고 금조각을 삼키고 자살함으로써 생을 마감한다. 현재 리진의 기록이 남아 있는 책은 프랑댕의 <En Coree(한국에서)>가 전부이며, 그녀를 다룬 소설로는신경숙의 <리진>,김탁환의 <파리의 조선 궁녀, 리심>이 있다.[4]주진오상명대역사콘텐츠학과 교수는 프랑댕의 '한국에서'라는 저서에 등장하는 '젊은 대리공사'가 플랑시라는 근거도 불충분하며, 책의 기록에는 리진과 플랑시가 만나는 시기에 모순이 생긴다고 주장하며 리진이 실재하였던 인물이었는가에 대하여 의문을 제기하였다.[5][6]