마한(馬韓)은 삼국시대 초기 한반도 서남부에 있던 삼한(三韓)의 하나이다. 서해에 접하고, 동쪽은 진한(辰韓), 남쪽은 변한(弁韓)에 접해 있었다. 나중에 백제(百濟)에 병합되었다.마한인은 정주민이며, 농업이 중심이다. 각각의 부족에게는 족장이 있고 큰 부족의 통솔자를 신지(臣智), 그보다 작은 부족의 통솔자를 읍차(邑借)라고 불렀다. 《삼국지(三國志)》〈위서(魏書)〉동이전(東夷傳)에 의하면 취락에는 성이 없고, 54개국이 존재했다. 그 중의 백제국(伯濟國)이 백제로 성장한다.기록에 따르면 마한의 건국은 《삼국사기(三國史記)》에 나와 있지는 않으나, 조선시대까지는 기원전 2세기 초에 기자조선의 준왕(準王)이 위만(衛滿)을 피하여 바닷길로 달아나, 월지국(月支國)[1]에 세운 나라라는 것이 일반적인 견해로, 마한의 9대 왕의 연표가 제시되기도 하였다. 발굴된 유적의 특징으로 볼 때에, 원주민들은 기원전 3세기 이전부터 청동기 문화를 바탕으로 한반도 서남부를 중심으로 정치집단을 이루었고, 목지국을 중심으로 한 소국연맹의 형태를 유지했다고 여겨진다.김부식의 《삼국사기》에 의하면 마한은 백제 온조왕(溫祚王)이 9년에 멸망시켰다고 한다. 그러나 《삼국지》를 비롯한 많은 중국 사서에서 마한의 존재가 지속적으로 나타나는 것으로 보아 온조왕 때 멸망한 것이 아님은 분명하다. 일반적으로 이 마한 정복 기사는 후대의 기록을 온조왕 대로 끌어올린 것으로 보고 있다. 《삼국사기》를 신뢰하는 학자들은 이 시기에 마한의 중심 세력이 멸망하였으며, 이후에 등장하는 마한은 마한의 잔존 세력이라 주장한다.[2]일부에서는 백제가 마한을 자칭한 것이 사료에 기록된 것이라 주장하기도 한다.[3]백제가 체제를 정비하고 고대국가로 발전하기 시작한 고이왕(古爾王) 시기부터 마한의 중심 세력이 목지국에서 백제로 이동하였다고 추측하고 있다. 이후에도 마한의 잔존 세력은 전라남도 해안 지방에서 명맥을 유지하였다. 이후 근초고왕 때 마한이 완전히 멸망한 것으로 본다. 《일본서기(日本書紀)》에 따르면 일본은 369년 백제군과 연합하여 한반도 남부를 정복하고 그 땅을 백제에 하사하였다고 한다. 이 기사는 정황 상 일본이 주체라고 보기 어렵기 때문에 일반적으로 백제 근초고왕(近肖古王)이 마한을 정복한 기록으로 해석하고 있다.[4]마한의 문화적 특징은 다음과 같다.큰 나라는 1만여 호, 작은 나라는 수천 호라고 하며, 총 10여만 호라고 기록되어 있다. 이를 추산하면 마한의 인구는 약 50만 명 정도라고 볼 수 있다.마한왕의 역대왕의 기록은 청주 한씨 족보에 각 왕의 명칭과 치세기간이 기록되어 있는데, "(마한 건국~멸망까지 9대)후조선 마지막 哀王(애왕)의 망명 후 馬韓(마한) 건국에서 멸망까지 9代 王位 世系"가 등재되어 있다. 그러나 일반적으로 이러한 족보 속의 왕계보는 숭조사업의 일환으로 왜곡되는 경우가 많아 실제 역사로 인정되지 않는다.[5]