불교만공(滿空,1871년~1946년10월 20일)은조선과일제 강점기의 승려이자, 독립운동가이다. 한국 현대 불교의 대선사이며, 석가모니 이래 제76대조사이다. 속세의 성은 송씨로, 송만공으로도 부른다.조선총독부의 불교정책에 정면으로 반대하여 조선 불교를 지키려 하였다. 또한 선불교를 크게 중흥시켜 현대 한국불교계에 큰 법맥을 형성하였다. 본관은 여산으로 본명은 도암(道巖), 법명은 월면(月面)이며 만공은 법호이다.그는 이론과 사변을 배제하고 무심의 태도로 화두를 구할 것을 강조하고간화선(看話禪)의 수행과 보급에 노력하였다. 제자들에게 무자화두에 전념할 것을 가르쳤다.1940년대에는덕숭산에 머무르며 선불교의 진흥을 위해 힘쓰다가1946년예산전월사에서 입적했다.경허(75대) - 만공(76대) -전강(77대)으로 법맥이 이어졌다.춘성은 한때 그의 문하에서 수행하기도 했다.만공 월면은1871년(고종 8년)충청남도서산군태안면상일리(현,태안군태안읍상일리)에서 태어났다. 아버지는 송신통(宋神通)이며 어머니는 김씨였다. 본관은 여산으로 본명은 송도암(宋道巖)이다. 법명은 월면(月面)이고 만공은 법호이다. 따라서 월면 스님으로도 불렀다.1883년전라북도김제군금산사에 올랐다가 어느날 불상을 보고 감동하여 출가를 결심, 그길로 내려와공주군동학사에 입산하여 진암(眞巖) 문하에서 행자 생활을 하였다.1884년(고종 20년) 경허(鏡虛, 성우 1849 ~ 1912)의 인도로서산군천장사(天藏寺)에서태허(泰虛)를 은사로 출가하였고, 경허(鏡虛)를 계사하여 사미십계(沙彌十戒)를 받고 득도하였다.그는 이후 모든 법이 하나로 돌아가니 그 하나는 어디로 돌아가는가라는 화두(話頭)를 가지고 홀로 참선에 열중하다가1895년아산군봉곡사(鳳谷寺)에서 새벽 범종을 치는 소리를 듣고 크게 깨달음을 얻었다 한다. 천장암에 돌아와 머무르던 중1904년(광무 7년) 스승경허로부터 전법계를 이어받았다. 이후예산군덕숭산(德崇山)에 머무르며금선대(金仙臺)를 짓고 후학을 지도하여 한국 선불교 중흥에 기여했다.그가 고명하다는 말을 듣고 궁궐에서 상궁과 나인들이 그의 법문을 들으러 찾아오기도 했다. 하루는 만공이 그들에게 노래 하나를 불러주었다. '앞산에 딱따구린 없는 구멍도 뚫는데 우리 집 그 양반은 있는 구멍도 못 찾네.'라는 것이었다. 나중에 궁인들이 돌아가고 나자 상좌들은 그 뜻을 물으니 내가 부른 그 노래가 바로 법문이라 답하였다. 한참을 생각하던 상좌들은 나중에 은유적으로 풍자한 그 뜻을 이해하였다.덕숭산수덕사(修德寺),정혜사(定慧寺),견성암(見性庵), 서산 안면도의간월암(看月庵) 등을 중창하였으며, 1920년대초 선학원(禪學院) 설립운동에 참여하였으며 선승들의결사(結社)이자 경제적 자립을 위한 계(契) 모임인 선우공제회운동(禪友共濟會運動)에 참여하였다.1927년현양매구(懸羊買拘)라는 글을 지었는데, 임제 32대 사문 만공이라 하여 임제종풍(臨濟宗風)의 계승자임을 선언하였다.그는조선총독부의 불교정책에 정면으로 반대하여 조선 불교를 지키려 하였다.1937년마곡사(麻谷寺) 주지를 지낼 때 조선총독부 회의실에서조선총독부주최로 열린 조선 31본산(本山) 주지회의가 열렸는데 총독부가 조선불교의 일본불교화를 주장하자 이에 호통을 치며 공박하였다. 만공은 당시 회의석상에서 '전총독미나미 지로(南次郞)는 말로는 독실한 불자라 하나조선의 불교를 파괴시켰으므로 교리에 따라 지옥에 떨어질 것이니, 그를 우리가 지옥에서 구하지 않으면 누가 구하겠는가'라며 오히려 그의 명복을 빌어주자며 조롱하였다.그는 실연후 찾아온일엽이 승려가 되지 않으리라고 내다봤으나 그가 승려가 되기를 굳게 결심하여 문하로 받아들였다. 그러나나혜석은 승려가 될 팔자가 아니라며 거절하였다.어느 무더운 여름날 만공은 다른 승려들과 함께 탁발을 먼 곳까지 나갔다가 돌아오는 길이었다고도 하고 걸어서 하루는 걸리는 산을 오를 때였다고도 한다.시주미를 메고 묵묵히 걸어오던 스님 스님을 비롯한 승려들 혹은 수행하던 스님들이 만공에게 쉬었다 가자고 보채고 졸랐다. 큰스님 쉬었다 가자고 반복하면서 재촉했던 것이다. 해는 이미 서산에 걸렸고 산에 오르려면 멀었는데 계속 젊은 스님들은 쉬었다 가자고 졸랐다.그때 만공 스님은 어느 밭에서 일하고 있는 여자를 보았다. 순간 만공 스님은 갑자기 밭갈이를 하던 여자를 더듬고 키스를 하였다. 놀란 여자는 비명을 질렀고 그녀의 아버지 또는 남편이 낫을 들고 저 땡초놈 잡으라며 분노하여 쫓아왔다. 놀란 스님들은 그길로 줄행랑을 쳤고 두 시간 만에 산사 또는 산정상 근처에 이르게 되었다. 만공이 스님들더러 다리가 아프냐고 하니 아니오 라고 답하였고, 더우냐 라고 하니까 아니오 라고 답했다 한다.1940년5월의조선총독부의창씨개명을 거부하고 수행과 참선에만 정진하였다.1941년선학원에서 개최한 전국고승법회에서 계율을 올바로 지키고 선(禪)을 진작시켜 한국불교의 바른 맥을 이어갈 것을 강조하였다.이론과 사변을 배제하고 무심의 태도로 화두를 구할 것을 강조하였으며,간화선(看話禪) 수행의 보급과 전파에 전력하였다. 그는 또한 제자들에게 무자화두에 전념할 것을 강조하였다.덕숭산상봉에 전월사(轉月舍)라는 암자를 짓고 생활하다가1945년광복을 맞이하였다. 계속 전월사에서 생활하다가1946년10월 20일향년이 세수 75세, 법랍 62세로 입적하였다. 사후에 《만공어록 滿空語錄》이라는 책이 편찬되었다.덕숭산에서 다비하여 유골은 덕숭산금선대 근처에 부도 만공탑을 세웠다. 진영(眞影)은 경허의 진영과 함께금선대에 봉안되었다.그는 이론과 사변을 철저히 배제하고 무념과 무심(無心)의 태도로 화두를 스스로 참구(參究)하는간화선법(看話禪法)을 채택하여 제자들에게는 항상 조주(趙州)의 무자 화두를 참구할 것을 강조하였다.그는 참선을 위해서는 행자의 자세도 중요하지만 보조적 요건도 필수적으로 구비되어야 함을 역설했다. 또한 환경과 배경이 사람을 만든다는 견해를 처음으로 설파하였다. 만공에 의하면 참선의 보조 여건으로는 선지식(善知識)과 수도(修道)에 적절한 도량, 함께 수도하는 좋은 도반(道伴)의 세 가지가 필요하다고 보았으며 그는 좋은 스승을 가장 중요한 조건으로 보았다. 속세에서도 역시 배경과 환경이 사람을 만든다고 하였다. 개인의 노력이 중요하지만 그에 걸맞은 배경과 환경적 요인도 사람을 만든다고 보았다.그는 존재의 본체를 마음, 자성(自性), 불성(佛性), 여여불(如如佛), 허공, 주인공, 본래면목(本來面目), 자심(自心), 동그라미(○) 등으로 표현하였다. 그는 개인의 참된 본질이 우주 만물의 본체와 하나라고 보았다. 만공에 의하면불교의 진수는 인간이 스스로 마음을 깨닫는데 있으며, 인간의 가치 있는 삶도 이 깨달음을 성취함으로써 찾아진다고 보았다. 그는 수행을 통하여 차별이나 분별의 관념에서 벗어나면 편벽됨이 없이 두루 자유롭게 지혜와 자비를 활용할 수 있게 되며 이때의 그가 바로 부처이며 스승이라고 하였다. 그는 자유와 자비를 구하는 수행법으로는 참선을 으뜸으로 보았다.수도승들에 대한 지도 방법으로 침묵 또는 방망이질〔棒〕, 할(喝), 격외(格外)의 대화와 동그라미 등 여러 가지 방법을 자유자재로 사용하였다.만공스님의 문하에서는보월(寶月),전강(田岡), 용음(龍吟),고봉(古峰), 금봉,혜암,춘성, 금오(金烏),벽초,금봉,춘성(春城), 서경(西耕), 혜암(惠庵), 벽초, 원담 등이 있다. 비구니 법희(法喜), 만성(萬性), 일엽 등의 제자가 배출되었다.처음으로 전법게를 전한 제자는보월이다. 그러나 보월은 40세로 요절했다.만해한용운의 제자였던춘성은 만해가심우장에서 입적하자 그를 찾아와 그의 제자가 되어 수행한 바 있다.윤회 ·깨달음《해탈 ·열반 ·반야 ·보리 ·성불》 ·삼보《불 ·법 ·승》 ·사성제 ·팔정도 ·중도여래 ·탄생일 ·사문유관 ·신체적인 특징 ·족적 ·불상 ·영화 ·기적 ·주요 거처 ·세계 종교들에서의 붓다 ·가족《슈도다나(아버지) ·마야 부인(어머니) ·야소다라(부인) ·라후라(아들)》갈애 ·공 ·깨달음 ·도리 ·마음 ·마음작용 ·무명 ·반열반 ·번뇌 ·범부와 성인 ·보리심 ·보살 ·불성 ·삼법인《일체개고 ·제행무상 ·제법무아》 ·삼성《선 ·악 ·무기》 ·삼신《법신 ·보신 ·응신(화신)》 ·상속심 ·업 ·연기 ·열 가지 족쇄·10결 ·오개 ·오근 ·오온 ·유루와 무루 ·유위와 무위 ·윤회 ·족첸(대구경) ·죄 ·지혜 ·진속이제 ·진여 ·행 ·환생상좌부 ·대승《선종 ·일련종 ·정토종 ·중관파 ·유가행파 ·천태종》 ·금강승《티베트 불교 ·진언종》 ·부파 불교 ·원시 불교 ·상좌부 불교와 대승 불교 통합의 기본 사항네팔 ·라오스 ·러시아 ·말레이시아 ·몽골 ·미얀마 ·방글라데시 ·베트남 ·부탄 ·스리랑카 ·싱가포르 ·인도네시아 ·인도 ·일본 ·중국 ·중동《이란》 ·캄보디아 ·타이완 ·타이 ·티베트 ·파키스탄 ·한국 ·서양《미국 ·영국 ·프랑스 ·호주》연표 ·결집 ·인도불교사 ·인도 불교의 쇠퇴 ·아소카 대왕 ·간다라 불교 ·불교와 로마 제국 ·비단길을 통한 불교의 전파 ·불교 탄압경제학 ·논리학 ·무정부주의 ·불교학 ·사회주의 ·신 ·십사무기 ·실천불교 ·실재론 ·아비달마 ·윤리 ·원자론 ·인본주의 ·종말론 ·진화전등(傳燈) ·범천 ·마라 ·경 ·율 ·소승불교 ·의식용 언어《팔리어 ·산스크리트어》 ·법구경 ·법문 ·겁 ·삼명 ·유루·무루 ·유위·무위 ·육신통기독교 ·나스티시즘 ·동아시아 종교 ·신지학 ·자이나교 ·힌두교 ·과학 ·심리학부처 ·이십팔불 ·보살 ·인물 ·불경 ·도서 ·사찰 ·한국의 사찰《가나다순 ·지역별》