만동묘(萬東廟)는 조선시대 때 지어진 사당으로, 임진왜란 때 조선을 돕기 위하여 조선에 원군을 파병한 명 신종을 기리기 위해서1704년 숙종 30년 오늘날의 충청북도 괴산군 청천면 화양동[1]에 지었다.1975년 도립공원으로 지정된 화양동 계곡은 원래 청주군 청천면 지역으로 황양목이 많아 ‘황양동’이라 불리었다. 그러다 효종때 이르러 우암 송시열이 이곳으로 내려와 살면서 ‘화양동’으로 고쳐 불렀다. 벼슬에서 물러난 송시열은 곧바로 이 화양동에 들어앉아 암서재를 지어 글을 읽으며 제자들을 가르쳤다. 송시열은 화양동 계곡의 기이하고 아름다운 곳 아홉 군데를 이름을 붙이고 화양구곡이라 하였는데 조선시대 노론의 성지 중 성지였던 화양동서원과 만동묘가 있다. 화양동서원은 1695년 숙종 21년에 이곳에 머물며 후진을 양성했던 송시열을 제향하기 위해 그의 문인인 권상하, 정호 등의 노론계 관료와 유생들이 함께 세웠다. 나라 안 44개에 이르는 송시열 제향의 서원 가운데 대표적인 서원이 된 화양동 서원은 1696년에 사액을 받았다.[2] 화양동서원에 딸린 만동묘는 임진왜란 때 조선에 군사를 내준 의종과 신종을 제사를 지내는 곳이었다. 조선 정부에서는 여기에 땅과 노비를 주었고, 영조 때는 만동묘를 증수했으며, 헌종 때는 관찰사가 제사를 지내기도 했다.그 후 유생들의 소굴이 되어 그 폐단이 서원보다 더하였다. 그리하여 흥선대원군은 만동묘를 철폐할 구실로 대보단을 세우고 지방과 편액[3] 기타 물건은 모두 대보단 경봉각[4]에 갖다 두었다. 그 후 유생들이 만동묘를 재건할 것을 여러 차례 상소했으나 실패했는데, 대원군이 정계에서 물러나고 명성황후와 외척인 여흥 민씨 세력이 정권을 잡자 1874년 고종 11년 부활하였다.