만인의총(萬人義塚)은 사적 제272호로, 전라북도 남원시 향교동에 있다. 조선 선조 30년 정유재란 때 남원성을 끝까지 지키다가 순절한 민·관·군의 합장유적이다.1597년(선조 30년) 8월에 왜군 10만이 남원성을 에워싸고 공격하여 점령하였다. 이때 명나라의 부총병 양원군, 명나라 장군 천총 장표 등이 거느린 3,000군사와 교룡산성 별장 신호가 이끄는 소수의 군사는 용성관을 중심으로 주둔하면서 다시 성곽 회복을 준비하고, 관군은 남원부사 임현, 접반사 정기원을 비롯하여 병사 이복남·방어사 오응정·조방장 김경노, 판관 이덕회, 구례현감 이원춘, 산성별감 신호 등이 군민과 함께 이를 막아 싸우게 되었다. 성안의 주민들은 부녀자와 아이들까지 왜군과 싸웠는데, 남문이 무너지면서 성안에서 치열한 백병전이 벌어지게 되자 명나라 장수 양원은 이복남 등에게 상황이 불리함을 들어 나갈 것을 권고했으나 이복남은 거절했다. 그 뒤 양원은 재빨리 변장하고 심복부하 50여 명과 함께 도망쳐 버렸다. 이 싸움으로 관군 4천과 성민 1만이 장렬히 전사하여 후일 한 곳에 묻히게 되었는데 이것이 만인의총 유래가 되고 있다.광해군 4년(1612) 이들의 영혼을 안치하는 사당이 지어졌고, 효종 4년(1653)에는 충렬사라는 시호가 내려졌으며, 숙종 원년(1675)에 이르러 용성과 동면에 사당이 북문 밖의 정결한 곳으로 옮겨 지어졌다. 1962년에는 민가에 둘러 쌓이게 되자 현 위치에 의총과 사당을 옮겼으며 1975년 성역화 사업이 추진되어 오늘에 이르고 있다.대한민국 수립 후 사적 102호로 지정되었으며 1963년 당시 박정희 대통령의 특별 지시로 1964년 현재의 위치로 이장되었다. 사적 102호였던 이곳은 임의 이장을 이유로 해제되었다. 그러나 다시 지방기념물 제8호로 지정되었다가 1981년 4월 1일 다시 사적 제272호로 재지정되었다.