목라근자(木羅斤資, 생몰년 미상)는, 백제(百濟) 초기의 귀족이자 관인, 무장이다.일본측 자료인 《일본서기(日本書紀)》에만 등장하고 한국의 자료에서는 보이지 않는 인물이며, 근초고왕의 명으로 왜병과 함께 가야 지역 및 마한 평정의 임무를 맡아 수행하였다. 목(木)씨(목라木羅씨)에 대해 이도학은 과거 마한 연맹체의 맹주였던 목지국(目支國)의 신지(臣智) 즉 진왕(辰王) 가문으로 고이왕대에 백제 남부(南部) 핵심 세력으로 편입된 집안이었으며, 가야 세력의 전신이기도 한 변진(弁辰) 12국은 과거 진왕에게 속하여 있었고 특히 변진 세력의 핵심세력이던 안야국(안라)·구야국(금관가야) 두 소국은 진왕으로부터 우호(優號)를 내려받는 등 밀접한 관계에 놓여 있었던 데서(《삼국지》위지 변진전) 훗날 가야 평정의 임무를 목씨 집안의 목라근자가 맡는 기틀이 되었을 것으로 주장하였다.일본 학계에서는 목라근자를 백제의 장군으로 보면서도 왜국이 백제에 파견한 왜인인지 아니면 임나인 계통인지 불분명한 점이 있음을 들어 목라근자가 백제인이라는 직접적인 언급을 회피하거나, 목라근자가 신라를 치면서 신라인 여자를 아내로 얻어 낳았다는 아들 목만치가 아버지 목라근자의 공으로 임나의 일을 도맡았다는 《일본서기》오진키(應神紀) 25년조의 분주(分註)의 내용을 들어 임나 지역의 일을 맡아본 목라근자는 당연히 왜의 장군일 것이고 백제의 장군이라고 표기한 진구키(神功紀)의 주석은 잘못되었다는 주장도 나오고 있지만[1] 백제인인 목라근자가 신라인 내지 가야인 아내를 얻고 백제인으로서 소위 '임나'의 일을 보면서 백제와 왜를 오갔다고 볼 수도 있기에 굳이 진구키의 주가 잘못되었으며 목라근자는 왜의 장군, 이라 보아야 할 결정적 근거가 없고 더욱이 천황의 권위를 높이고자 하는 의도가 뚜렷한 《일본서기》에서 굳이 「가야 평정」이라는 중요한 공을 세운 왜인을 백제인이라 잘못 기록했다고 보기는 어렵다.[2]4세기 백제는 한반도 삼국 가운데 가장 먼저 고대 국가로 성장하였으며, 낙랑군 등 중국 군현을 멸망시킨 고구려와 서로 군사적으로 대치하게 되었다. 백제의 근초고왕(近肖古王)은 고구려와의 전쟁을 앞두고 남쪽의 후방을 안정시키고자 구저(久氐) 등의 사신을 남쪽으로 파견했는데, 이들은 《일본서기》에 따르면 탁순국(卓淳國)의 왕을 통해 왜국에 수교할 뜻을 밝혔고, 진구 황후 49년 봄 3월, 왜의 아라다노와케(荒田別)와 가가노와케(鹿我別) 두 사람이 왜병을 거느리고 백제의 사신 구저 등을 따라 탁순에 이르렀을 때, 백제측 군사를 지휘하고 나온 것이 목라근자와 사사노궤(沙沙奴跪) 두 사람이었다. 《일본서기》는 이 두 사람에 대해 가바네(姓)가 무엇인지는 알 수 없고 다만 목라근자는 백제의 장군이라고 설명한다.목라근자 등이 거느린 백제군은 왜병과 함께 비자벌(比自㶱)·남가라(南加羅)·훼국(㖨國)·안라(安羅)·다라(多羅)·탁순·가라(加羅)의 일곱 나라를 평정하고(가라 7국 평정), 다시 서쪽으로 돌아 고해진(古奚津)에 이르러 「남만」이라 불리던 침미다례(忱彌多禮)를 도륙하였다. 영산강 유역의 마한 잔존세력으로 추정되는 침미다례 지역에 대한 전쟁을 「도(屠)」라는 글자로 표현한 것과는 달리 가야 지역에서는 눈에 띄는 대규모 무력 충돌이 보이지 않는데, 이것은 당시 가야 제국이 신라와의 낙동강 유역 교역권을 둘러싼 경쟁에서 패배하여 신라의 영향 아래서 기존의 교역에 많은 제한을 받고 있었고 가야와 밀접하게 교역하며 거꾸로 신라와의 관계가 좋지 않던 왜 역시 선진문물 수입에 제한을 받아 곤란해하는 상황에서, 마찬가지로 북쪽의 고구려와의 대립을 의식해 배후 안정에 영향을 줄 수 있는 세력과의 관계 정립을 시도한 백제가 우선적으로 가야의 교역에 영향을 끼치고 있던 신라와 화친을 맺어 신라가 백제와 가야 사이의 분쟁에 개입할 수도 있는 여지를 차단해버린 다음 가야만큼이나 교역에 제한을 받던 왜를 가야와의 사이에 중개자로서 포섭, 전투행위 대신 「무력시위」의 형식으로 가야 지역을 평정해 나간 것으로 보인다.이후 곧 백제의 근초고왕과 태자 귀수(貴須)가 군을 거느리고 와서 합류하고, 비리(比利)·벽중(辟中)·포미지(布彌支)·반고(半古)의 4읍도[3] 항복해 왔다. 이때 백제왕 부자와 아라다노와케, 목라근자 등은 의류촌(意流村)[4]에서 서로 만났으며, 왜의 지쿠마노 나가히코(千熊長彦)가 근초고왕과 함께 벽지산(辟支山)과 고사산(古沙山)에서 동맹 서약을 맺고 백제의 수도까지 방문한 다음 구저 등과 함께 왜로 돌아갔다고 한다.백제는 새로 평정한 가야 지역을 직접지배하지 않고 존속시키는 대신 그들에 대한 조부(稠賦) 통책권, 즉 공부를 수취하는 형태로 그들을 지배하였는데, 이 업무를 관장했던 것이 목라근자였던 것으로 보이며 이후 가야(임나) 지역에서 오랜 시간을 머무르면서 세력을 쌓고 그 세력을 아들 목만치에게 물려주기까지 할 정도로 성장한 것으로 보인다. 이러한 간접지배의 형태로 백제는 가야 세력을 자국의 세력권으로 편입시켜 잠재적인 위협을 제거하고, 나아가 신라를 압박하는 수단으로서도 이용할 수 있었으며, 가야를 중심으로 이루어지던 교역권 장악은 물론 유사시 집단안보체제를 형성하는 것도 가능해졌다.한편 이러한 백제의 간접지배 형태의 영향력 증대 과정에서 갈등이 없었던 것은 아니었고, 그 갈등을 엿볼 수 있는 자료로서 지목되는 것이 《일본서기》진구키 62년조 기사이다. 이 기사에는 천황의 명을 받아 신라를 치겠다고 나선 사지비궤가 신라를 치는 대신 신라의 꾐에 넘어가 가라(가야)[5]를 쳐서 그 국왕 일가가 모두 백제로 망명하는 처지가 되었고 이 일을 가라국왕의 누이동생이 호소하여 그 호소를 받아들임으로서 목라근자가 나서서 가라국을 다시 일으켰으며, 사지비궤는 마침내 석굴 속에 들어가 죽었다는 이야기다.[6] 지금은 전하지 않는 백제의 사서인 《백제기》에 기반을 둔 기사로서 피해를 본 소위 '가라국왕'이 백제로 피신했고 사건의 해결자가 백제의 장수 목라근자였다는 점은 이 사건이 결국 백제가 주체가 되어 이루어진 사건임을 보여준다.[7]