무안대군 이방번(撫安大君 李芳蕃, 1381년 ~ 1398년)은 조선 태조 이성계의 일곱째 왕자이다. 아버지 태조의 마음에 세자 후보로 지목되고 있었으나, 중신들의 추천으로 인하여 동복 동생 방석에게로 세자 자리가 돌아갔다. 제1차 왕자의 난 때 조준(趙浚) 등에게 살해되었다. 시호는 장혜(章惠)이다.이방번은 신덕왕후 강씨(神德王后 康氏) 소생으로 태조의 7왕자로 태어났으며, 귀의군(정양군) 왕우의 딸과 결혼했다.이방번은 아버지 이성계의 지원에 의해 어린 나이에 고려 왕조로부터 고공좌랑의 직위를 받았으며 조선 개국 후에는 무안군에 책봉되어 의홍친군위절제사에 임명되었다.태조 2년(1393)에 13세의 나이로 좌군절제사로 임명되었으며 한때 아버지 태조 이성계와 어머니 중전 강씨의 추천으로 세자로써 내정되기도 했으나 조준(趙浚), 정도전(鄭道傳) 등 중신들은 그를 "성격이 광망하고 경솔하다."라고 반대하여 동복 아우 이방석에게 세자 자리를 빼앗겼다.태조 7년(1398)에 이방원이 주동이 된 '제1차 왕자의 난 '으로 쫓겨나 성문을 나간 후 중도에 조준 등에게 살해되었다. 이때 그의 나이 18세였다.태종 즉위후 그의 억울한 죽음에 휼전(恤典, 구제지원금)이 추거(追擧)되고 시호를 추증하였으며 훗날 세종 19년(1437) 세종의 5왕자 광평대군이 그의 후사로 정해졌다.