문덕왕후 유씨(文德王后 劉氏, 생몰년 미상)는 고려의 제6대 왕 성종의 제1비이다.본관은 충주(忠州)이다. 광종과 대목왕후의 딸이며, 유(劉)씨 성은 친할머니인 신명순성왕후의 성씨를 따른 것으로 보인다[1]. 그녀는 원래 태조와 헌목대부인 평씨(獻穆大夫人 平氏)의 아들인 수명태자(壽命太子)의 아들 홍덕원군 왕규(弘德院君 王圭)와 결혼하여 딸을 1명 낳았다. 그러나 훗날 홍덕원군이 일찍 죽자 성종에게 시집와 왕비가 되었다. 문덕왕후는 태조의 제4비 신정왕후 황보씨의 외손녀이며, 성종은 신정왕후의 친손자로 둘은 사촌간이다.그녀가 원래 남편이었던 홍덕원군과의 사이에서 낳은 딸은 훗날 목종의 왕비인 선정왕후가 되었다.그녀가 언제 사망했는지에 대한 기록은 없으나, 목종 대에 시호를 받는 것으로 보아 목종이 왕위에 오르기 전인 997년 이전에 사망했을 것으로 보인다. 사망 후 성종의 정비(正妃)로서 태묘에 합사되었다. 훗날 여러 차례에 걸쳐 시호가 가상되어 효공순성영용숙절원헌선위문덕왕후(孝恭順聖英容肅節元獻宣威文德王后)가 되었다.