문명기(文明琦,일본식 이름:文明琦一郞(후미아키 기이치로),1878년6월 18일~1968년10월 6일)는조선과일제 강점기의 상인, 기업인 겸 관료로, 본관은남평, 본적은경상북도영덕군영덕면(현재의영덕읍)이며평안남도안주군출신이다. 그의청어선물은 청탁 또는 아부를 말하는 사바사바의 어원이 되었다 한다.대한제국말기 생선장수로 돈을 모은 뒤 1910년대부터는 제지업으로, 1920년대부터는 광산업으로 막대한 돈을 벌어들였다.1935년자신의 재산 10만 원을 국방헌금 형식으로 납부하여 비행기 2대를 사서조선총독부에 헌납하였는데, 당시 총독부 당국은 이를 대대적으로 보도하고 그가 기증한 비행기에는 '문명기 호'라는 이름을 붙였다. 또한 1930년대 초부터 세금 외에도 막대한 양의 국방헌금을 납부하여 세칭 '애국옹'이라는 별칭이 붙었다.1936년에는 조선 각지에서 1개 군(郡)에서 돈을 모아 1대 비행기를 일본군에 헌납하는 1군 1비행기 헌납 시민운동을 주도하고, 조선국방비행기헌납회를 조직했다. 해방 후 한국의 정치인문태준은 그의 손자였다.본래는 경북 영덕이 본적이었으나 아버지의 이주지인평안남도안주군에서 태어났다. 어린 시절 부모를 따라경상북도영천에 정착하였고 경북 지역을 생활 터전으로 삼았다. 영천과영덕에서 영세한 사업을 운영하다가 점차 자본을 모아1907년제지 공장을 열고 제지업에 뛰어들었다.1907년 영천 경찰서장의 보증을 등에 업고 문명기는 자기 자본의 10배나 되는 금액의 종이를 외상으로 매입할 수 있었다.[1]당시 경북 영덕에서 청송 가는 길에 지품면(知品面)이 있었는데, 이 지품면에는 속곡, 눌곡이라는 유명한 한지 생산지가 있었다. 한지 원료인 닥나무가 많았던 것이다.[1]1912년만주와 화북을 다녀온 뒤 중국으로 제지수출을 하면 막대한 돈을 벌 것을 예상하고 대형 제지회사 겸 무역회사인 한문양행을 설립하였다.한일합방 이후 왜정시대 지품면 사람들은 이 종이를 만들어 판 돈으로 영해 들판을 샀다는 이야기가 전해진다. 문명기는 한지를 몽땅 구입해 놓고 팔리기를 기다렸지만, 한지를 구입해가던 중국 상인들이 태클을 걸었다. “시세의 반값이 아니면 안 사겠다”고 중국 상인들이 버텼다.[1]이 상황을 예의 주시하던 문명기는 세게 나갔다. “반값에는 절대 안 팔겠다. 차라리 불에 다 태워버리겠다.” 실제로 장작에 불을 피워놓고 한지 다발을 던지기 시작하는 장면을 보고 중국 상인들은 문명기의 말이 엄포가 아님을 깨달았다.[1]“제대로 가격 쳐줄게.” “아니야. 나 너희들 하는 행동에 열 받아서 장사고 뭐고 다 태워버릴 거야.” “부탁이야. 팔아줘.” “그렇다면 따따블로 값을 쳐 줘.” 이렇게 해서 문명기는 정상 가격의 몇 배를 받고 자신이 거의 독점하고 있던 한지를 중국인에게 팔았다.[1]문명기는 1달에 2~3번씩 경찰서장 집 대문 고리에다가 청어 꾸러미를 걸어놓고 사라지곤 했다. 이걸 몇 번 받아먹던 일본인 서장은 ‘누가 이 청어를 갖다 놓고 사라지는가’ 궁금했다. 마침내 그 주인공이 조선인 문명기라는 생선 장수임을 알게 됐다. “당신은 왜 내 집에다가 청어를 매번 갖다 놓았느냐?” “저는 영천시장에서 생선을 팔아 재미를 봤습니다. 다른 지역의 시장에서 생선을 팔 때는 치안이 좋지 않아서 깡패들에게 세금을 많이 뜯겼는데, 영천은 치안이 확보돼 뜯기지를 않았습니다. 그래서 영천 경찰서장님께 고마운 마음이 들었고, 깡패들에게 뜯기지 않은 만큼을 서장님께 현물로 갖다드려야 하겠다는 결심을 하게 된 것입니다.[1]”그의 말을 듣고 보니 그럴듯했다. 서장 입장에서도 치안이 확보돼 장사하기 좋아졌다고 하는 말은 기분 나쁜 말이 절대 아니었기 때문이다. 문명기라는 생선 장수의 얼굴 생김새도 두툼하게 돈이 붙었고, 조리 있게 말하는 스타일이 마음에 든 서장은 도와줄 마음이 생겼다.[1]이후 경찰서장은 그의 보증을 서주어 한지를 구매하는데 도움이 됐고, 그는 이 때 매입한 한지로 대규모의 돈을 벌어들였다. 청어는일본어로 사바이라 불렀으므로 그의 선물을 가리켜 사바사바 라는 풍자어가 생겨나는 어원이 됐다.중국을 오가며 무역을 하던 이 즈음부터 일제와 밀착하여 사업 확대에 도움을 받은 것으로 보이나 정확한 사정은 알 수 없다. 사업은 나날이 번창했고 문명기는 제지업과 수산업을 함께 운영하면서 금광에도 투자하여 성공함으로써 도내에서 알아주는 큰 부호가 되었다. 문명기는 제지업에서 번 돈을 갖고 1932년 금광업에 뛰어들어 광산을 인수하였다.[1]1920년부터1933년까지경상북도도평의회의원(1920년, 1924년, 1930년에는 민선도평의회의원, 1927년에는 관선도평의회의원으로 임명됨) 등을 지내면서 지방의 유지로 활동하던 문명기는1935년비행기구입을 위한 거액의 국방헌금을 기부하였는데조선총독부공보국은 이를 어느 독지가가 보내온 "애국의 지성(愛國의 至誠)"이라며 크게 보도하고 헌납식까지 열면서 선전함으로써 그도 전국적인 친일파로 이름을 알리게 되었다.1935년10월자신이 경영하던 영덕금광에서 발견한 두꺼비 모양의 금덩어리를 일본 천황에게 헌납했으며 문명기가 기증한 비행기에는 "문명기 호(文明琦號)"라는 이름이 붙여졌다.1939년8월북지위문 경북도회의원 광제회(廣濟會)의 대표로 중국 화북과 만주에 있는 일본군을 위문하고 돌아왓다. 그는 이때 이미 자살 폭격을 옹호하는 선구적인 친일 활동을 했고조선국방비행헌납회를 조직하여 비행기 헌납 운동을 벌였으며 여러 곳에 강연을 다니며 침략 전쟁을 지원할 것을 역설하거나 중국 전선의 부대를 방문하여 군인들을 위문했다.전쟁이 계속되는 동안 국방비를 거듭 헌납하고의용단모집에 앞장섰으며1943년에는 비행기 뿐 아니라 배를 기부하자는 이른바 헌함(獻艦) 운동을 벌이고 솔선수범하며 광산을 기증했다.단순한 친일파와는 달리 일본의신토를 깊이 믿는 듯한 행동을 보였다. 일본 개국 신화에 등장하는아마테라스 오미카미를 위한 소형 감실인가미다나를 집에 설치하여 아침 저녁마다 절을 했으며 이를 전국에 널리 퍼뜨리기 위해 가미다나를 집집마다 비치하자는 운동을 전개했다. 일제는 이러한 대가로 그에게 가미다나 독점 판매권을 주었다.이뿐 아니라 의식주를 모두 일본식으로 따르고 가족들에게 집안에서도 일본어만 쓰도록 강요할 만큼 광신적인 모습을 과시했다. 반강제적인창씨개명정책에도 적극 협조하여 성과 이름을 바꾼 뒤 씨명을 새로 고른 과정과 이유를 기고하며 홍보 활동에 나섰다. 이러한 공으로 인해 그는 일제로부터 "애국옹(愛國翁)"이라는 칭호를 받았지만 조선인들로부터는 "야만기(野蠻琦)" 또는 "야변기(野變琦)"라는 별명이 붙을 정도로 조롱의 대상이 되었다.1939년8월에는동해-울진간 철도 설치 촉성 운동을 주도하였다.1941년4월 21일부터1945년8월 광복 때까지조선총독부 중추원참의를 역임했다.1943년에는 친일단체황도선양회(皇道宣揚會)를 조직해 회장을 맡기도 했다.광복 후인1949년반민족행위특별조사위원회가 활동을 시작함에 따라 같은 해1월 24일영덕군에 있는 자택에서 전격 체포되어 기소되었다. 그러나 그해5월 25일고령임을 이유로보석을 신청, 곧 보석으로 석방되었고 반민특위가 강제로 해체되면서 별다른 처벌을 받지 않았다.문명기는 90세까지 장수했으며 두 명의 부인과의 사이에서 낳은 자손들도 번창했다. 장손자인문태준은제3공화국,제4공화국의 국회의원과제6공화국보건사회부장관,대한의사협회회장을 지냈다.1968년10월 6일에 사망했다.2002년민족정기를 세우는 국회의원모임이광복회와 함께 선정한친일파 708인 명단과2008년민족문제연구소에서친일인명사전에 수록하기 위해 정리한친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 수록되었으며2009년친일반민족행위진상규명위원회가 발표한친일반민족행위 704인 명단에도 포함되었다.