문양전(文樣塼)은 1937년 충청남도 부여군 규암면 외리에 있는 한 절터에서 출토된, 무늬가 새겨진 벽돌(전) 8매를 말한다. 대한민국의 보물 제343호로 지정되어 있다. 이들 문양전은 산수문전과 산수봉황문전, 산수귀문전, 연대귀문전, 연화문전, 와운문전, 봉황문전, 반룡문전 등 8매로 경질의 점토를 틀에서 찍은 것이다.이 중 산수문전(山水紋塼)은 암반과 암벽을 전경으로 하고, 그 뒤에는 삼봉으로 이루어진 연산이 첩첩이 들어서 있다. 산봉우리마다 소나무 숲이 서 있고 산 위의 하늘에는 서운이 흐르고 있다. 근경에 나타난 암벽 뒤의 산중턱에 지붕에 치미가 있는 건물이 있고, 오른편 암반 위에는 이 집을 향해서 걸어가는 한 인물이 표현되어 있는 7세기 백제의 산수를 보여 주고 있다.이 외 7점도 모두 같은 크기의 것으로 봉황·용·소용돌이 치는 구름·연화·도깨비·산수 풍경을 주제로 정교하게 제작하였다.
 본 문서에는 서울특별시에서 지식공유 프로젝트를 통해 퍼블릭 도메인으로 공개한 저작물을 기초로 작성된 내용이 포함되어 있습니다.