물시계 또는 누각(漏刻) 또는 누수기(漏水器)는 물이 그 양을 측정할 수 있는 용기로 일정한 속도로 흐르게 하여 그 양을 측정하여 시간을 알 수 있게 하는 시계이다. 물시계는 해시계와 더불어 가장 오랜 시계로 추측되며, 언제부터 사용되었는지는 잘 알 수 없다. 바빌로니아나 이집트에서는 기원전 1600년경부터 그릇 모양의 용기에 물을 담아 시간을 측정하는 물시계가 사용되었고, 이후 그리스·로마에서도 사용되었다. 인도와 중국에서도 이른 시기에 물시계를 사용한 증거가 있으나, 언제부터인지는 확실하지 않다.[1]한국에서는 통일신라시대에 물시계를 사용·관리한 기록이 있으며,[2] 1434년 세종대왕의 명에 의해 장영실이 만든 자동으로 시간을 알리는 물시계인 자격루가 유명하다.시간 · 영원 · 불로장생 · 영생시간 측정 · 협정 세계시 (UTC) · 세계시 (UT) · 국제원자시 (TAI) · 초 · 분 · 시간 · 항성시 · 태양시 · 시간대
시계 · 시계학 · 계시 장치의 역사 · 아스트라리움 · 해상 시계 · 해시계 · 물시계 · 손목 시계천문연대학 · 지질시대 · 지질학적 역사 · 지질연대학 · 연대 측정법물리학에서의 시간 · 시공간 · 절대 시공간 · T-대칭 · 시간의 화살 · 크로논 · 4차원 · 플랑크 시대 · 플랑크 시간 · 대통일 시대 · 시간 영역