민규호(閔奎鎬, 1836년 8월 20일 ~ 1878년 10월 15일)는 조선시대 후기의 문신이자 척신으로, 민유중의 아들 민진원의 5대손이다. 명성황후의 12촌 오라버니이며 순명효황후의 아버지 민태호의 친동생이자 8촌 동생이다. 자는 경원(景園), 호는 황사(黃史), 사호(賜號)는 지당(芝堂), 시호는 충헌공(忠獻公)이다. 본관은 여흥. 경성부 출생.민유중의 아들이며 인현왕후의 오빠인 민진원의 고손 민치오의 아들로 태어났다. 철종 때 사마시에 합격하여 생원이 되었다. 1859년 문과에 급제하였고, 66년 11촌 아저씨인 민치록(閔致祿)의 딸이 왕비가 됨에 따라 그 일족으로 특별히 등용되어 이조참의가 되었다. 1869년 형조참판으로 특진한 뒤 이조참판을 지냈다. 흥선대원군의 집권중 개국론(開國論)을 주장하며 쇄국정책에 반대하였다. 1873년 대원군이 실각하고 고종이 친정하면서 대원군의 정책을 폐지시켜 나갔다.그 뒤 예조 및 이조 판서를 역임하였으며 흥선대원군의 쇄국주의에 반대하고 대외에 개국론을 전개하였다.[1] 이후 규장각 제학을 거쳐 대광보국숭록대부로 승진, 의정부우의정 겸 삼군부사를 지냈다.고종은 민승호에게 충정이란 시호를 내렸다. 그런데 민승호에겐 뒤를 이을 아들이 없어서 민비는 가까운 친척을 배척하고 촌수가 좀 먼 민태호의 아들 민영익을 양자로 삼겠다고 했다.[2] 그러자 민태호는 반대하였고 그의 동생 민규호가 형을 협박했다. "천의(왕후의 뜻)를 어찌 감히 어기겠소? 양자를 보내어 함께 부귀를 누리는 것도 좋지 않겠소이까?" 그래서 민태호의 아들 영익은 민승호의 양자로 들어갔고, 뒤이어 민규호는 이조판서 겸 도통사가 되었다.[2]그 뒤 1878년 의정부영의정이 되었다가, 그해에 죽었다. 예서, 행서, 초서 등 글씨에 능하였다.