민중왕(閔中王, ?~48년, 재위: 44년 음력 10월~48년)은 고구려의 제4대 군주로, 유리명왕의 아들이다. 이름은 해색주(解色朱) 또는 해읍주(解邑朱)이나 해씨(解氏)일 가능성이 언급되고 있다.《삼국사기》에는 제3대 대무신왕(大武神王)의 아우로 나와 있고, 〈삼국유사〉에는 대무신왕의 아들이라고 되어 있다. 대무신왕이 죽은 뒤 태자 해우(解憂)가 어리므로 대신 왕으로 추대되었다.왕위에 오른 44년 음력 11월에 대사면령을 내렸으며, 45년 음력 3월에는 신하들에게 큰 연회를 베풀었다. 음력 5월에는 나라 동쪽에서 홍수가 나서 백성들이 굶주리자 창고를 열어 진휼했다. 47년에 사냥을 나간 민중왕은 민중원(閔中原)에 이르러 석굴을 발견하고 그곳에 자신을 장사지낼 것을 명하였다. 음력 10월에는 잠지락부(蠶支落部)의 대가(大家)인 대승(戴升) 등 1만여 가(家)가 한(漢)의 낙랑으로 투항하였다. 48년에 왕이 죽자 유언에 따라 석굴에 장사지내고 지명을 따서 왕명을 민중왕(閔中王)이라 하였다.민중왕의 가족에 대한 기록은 없다.