민정중(閔鼎重, 1628년 ~ 1692년)은 조선 중기의 문신이다. 본관은 여흥으로 자는 대수(大受), 호는 노봉(老峯)이다. 민유중의 형으로 인현왕후의 백부이다. 당색은 서인(西人)이다. 산림 학자들의 중용과 민회빈 강씨의 복권 등의 여론을 주도하였다.남인 온건파 영수 허적은 외외종숙으로[1], 이때문에 윤휴, 허목 등을 적극 추천하여 정계입문을 지원하기도 했다. 그러나 예송 논쟁을 거치면서 남인에게도 열린 자세를 견지했던 그의 포용력은 사라졌고, 경신대출척을 전후하여 남인을 척결하는데 앞장 선다. 흥선대원군의 외할아버지 민경혁은 그의 4대손이다. 우암 송시열의 문인이다.관찰사를 지낸 민광훈과 부인 이씨의 아들로 태어났다. 형은 학자 민시중이고 동생은 후일 인현왕후의 아버지가 되는 국구 민유중이었다. 아버지 민광훈에게 한학을 배우다가 우암 송시열의 문하에서 수학하였으며, 동생 민유중과 함께 송준길의 문하에도 출입하였다.1649년 정시 문과에 장원으로 급제하였다. 성균관 전적으로 벼슬을 시작해 예조좌랑, 세자시강원사서(世子侍講院司書), 사간원정언·사간, 홍문관수찬·교리·응교, 사헌부집의, 동래부사, 암행어사 등을 지냈다. 1652년(효종 3년) 봄 부교리로 있을 때 상소하여 인재를 발굴하여 등용할 것을 적극 건의한다.현재 윤휴·윤선거와 같은 사람들은 모두 유학(儒學)으로 당대의 촉망을 받고 있습니다. 전하께서 특명으로 백의(白衣)를 소견하시기를 고사(古事)처럼 하시어 제각기 갖고 있는 생각을 진달하게 하여 그들의 재주가 쓸만하면 채용하고 그렇지 않으면 돌려보내는 것이 가합니다. 윤휴와 윤선거는 모두 세신(世臣)인데, 만약 그들의 인품을 논한다면 윤휴는 재주와 식견이 탁월하고 윤선거는 국량이 견고하고 확실합니다.[2]그의 주청으로 윤휴, 윤선거 등의 학자들이 당색을 초월하여 조정에 등용되었다. 또, 송시열과 송준길이 조정에 뜻을 두지 않고 관작을 사퇴하려 했을 때도 여러번 만류하거나 그들을 불러들이게 한다. 남인 온건파 영수 허적은 외외종숙이었던 탓에 야당인 남인에 속한 윤휴, 허목 등을 적극 추천하여 정계입문을 지원하기도 했다. 그러나 예송논쟁으로 스승인 송시열과 송준길이 남인의 힐난을 받자 남인과 영구히 절연하고 남인을 정계에서 제거하는데 앞장 선다.1659년 새로 즉위한 현종에게 민회빈 강씨의 억울함에 대해 상소를 올렸고 병조참의에 제수되었다.아버지 민광훈의 상을 치르고 사간원 대사간에 올랐으며 승정원동부승지(承政院同副承旨)·성균관대사성·이조참의·이조참판·함경도관찰사·홍문관부제학·사헌부대사헌을 거쳐, 1670년(현종 11) 이조·호조·공조의 판서, 한성부윤(漢城府尹)·의정부참찬(議政府參贊) 등을 역임하였다.1675년에 이조판서가 되었으나 남인이 집권하면서 1679년 장흥(長興)으로 귀양갔다. 1년 뒤, 경신환국으로 귀양에서 풀려나 우의정, 좌의정 등을 지냈으며 1685년부터는 중추부지사(中樞府知事)·판사(判事)직에 있었다. 이때 윤증과 박세채는 남인과 화해하려면 남인을 먼저 용서하고 한직에는 등용하자고 그에게 권고하였으나 스승인 송시열이나 서인의 영수 김수항 등이 반대하므로 입장을 명확히 하지 못하고 중간에서 난처한 입장에 처하게 되었다.1689년 기사환국으로 다시 남인이 득세하자 벽동(碧潼)에 유배되어 유배지에서 사약을 받고 사사되었다. 1694년 갑술환국이 일어나 서인이 득세하자 신원, 관직을 회복하였다.현종의 묘정(廟庭)과 양주 석실서원(石室書院), 충주 누암서원(樓巖書院), 장흥 연곡서원(淵谷書院), 함흥 운전서원(雲田書院), 벽동 구봉서원(九峯書院), 정평 망덕서원(望德書院) 등에 제향되었다. 시호는 문충(文忠)이다.(처족)