민치구(閔致久, 1795년~1874년 11월)는 조선 시대의 문신이자 척신으로 흥선대원군의 장인이며 여흥부대부인의 친정아버지이고, 고종, 이재면의 외할아버지이다.인현왕후의 생부 민유중(閔維重)의 후손으로 인현왕후의 남동생 민진영(閔鎭永)의 4대손이다. 관직은 보국숭록대부 판돈령부사에 이르렀으며 사후 의정부영의정에 증직되었다. 본관은 여흥. 자는 경칙(敬則)이며 시호는 효헌(孝獻).음서로 관직에 올라 연경에 파견되는 사절단의 수행원으로 다녀온 뒤 금부도사, 사과 등을 거쳐 정선군수를 지냈다.철종 때 연안부사를 지냈다.[1] 그 뒤 1857년 인천 부사와 청주 목사를 거쳐 1863년 첨지중추부사가 되었다. 그해 12월 외손자인 고종이 즉위하자 공조 참의가 되었다가, 1864년 5월 종2품으로 승진하여 동돈령, 동지의금부사를 거쳐 9월 한성부좌윤으로 나갔다가 그해 말 공조 판서에 특진되었다.1865년 초 광주부유수로 나갔다가 그해 7월 숭정 대부로 승진했으며 1866년 고종의 가례 때는 가례를 주관하는 가례부사에 임명되었다. 그해 보국숭록대부로 승진, 뒤에 판의금부사, 행 지중추부사, 판돈령 부사를 역임하고 궤장을 하사받았다.1874년 폭탄 테러로 아들 주기 민승호, 감고당 한산이씨와 함께 죽었으며 사후 의정부 영의정에 추증되었고 시호는 효헌(孝獻)이다.