민주공화당(民主共和黨, 약칭 공화당)은 1963년 2월 26일 5·16 군사 정변을 주도한 군부 세력이 구 자유당 세력과 대한국민당 세력, 기타 정구영 등 학계와 시민사회단체 일부를 흡수하여 창당한 정당이다.초대 총재에는 정구영, 당 의장에는 김정렬이 선출되었다. 1963년 대한민국 대통령 선거에 박정희 후보가 대통령에 당선된 후 1980년 10월 27일 해산될 때까지 17년 동안 대한민국의 집권여당이었으나, 신군부에 의해 해체되었다.1963년 1월 김종필은 민주공화당의 사전 조직인 재건당을 창당 조직하였다. 이후 변호사 정구영 등의 학자와, 구 자유당 계열 인사 일부 및 대한국민당 계열인 윤치영, 임영신 등을 포섭하여 2월 26일 공화당을 창당 조직하였다.초대 총재에는 정구영, 당 의장에는 김정렬이 선출되었으나, 8월 박정희가 철원비행장에서 예편하자 박정희를 총재 겸 대통령 후보로 추대하였다. 10월 27일의 5대 대선에서 박정희가 대통령에 당선되면서 여당으로 군림하였다.이후 6대 대통령 선거와 7대 대통령 선거에 박정희를 대통령 후보로 내세워 당선되어 제3공화국 기간의 여당으로 활약하였다. 72년 10월 유신 선포 이후에는 박정희에 의해 친위조직이자 제2여당격인 유신정우회가 조직되어 별도로 활동하기도 했다.1979년 10월 26일 총재였던 대통령 박정희가 피살되자, 11월 26일 김종필을 임시 당수로 선출했다가 80년 윤치영을 임시 당수로 선출했으나 정치활동금지법에 의해 1980년 10월 27일 해산되었다. 공화당의 당 재산은 신군부가 몰수하여 민주정의당의 창당에 활용하였다.구 민주공화당 인사 중 정치금지법에 묶이지 않거나 1981년에 풀린 일부는 1981년 1월 한국국민당을 창당하였다. 공화당계 정당은 1990년까지 존속했는데, 한국국민당은 이후 신민주공화당을 거쳐 1990년 3당 합당으로 민주자유당에 소멸되어 사라졌다.뒤에 국민당과 신민주공화당계열 인사 중심으로 1995년에 창당된 자유민주연합과 그 후신 정당들도 공화당계열 정당의 연장선으로 간주하기도 한다.4 · 8항명이 발생된 근본적 이유는 개헌논의에 대한 반대의사로서 당 제명조치 역시 그에 따른 숙당(肅黨)[8]조치였다.10월 9일 신민당 대통령 후보 윤보선은 안동 유세를 다녀왔다. 윤보선은 이 날 8천 청중 앞에서 "민주공화당은 공산당의 돈을 가지고 공산당 간첩이 와서 공산당 식으로 조직한 공산주의 정당'이라고 단언했다.[9] 그는 "북괴의 무역성 부상 황태성이가 20만 달러를 가지고 왔는데, 김종필씨가 조선호텔에 모셔다가 황태성이 안에 따라 서울에 밀봉교육처를 다섯 군데나 만들어놓고 공산당 식으로 점조직을 한 공화당이 어떻게 민주주의 정당이냐"하고 반문하면서, "공화당은 보수정당도 아니고 민주주의를 신봉하는 정당도 아니다."라고 주장했다.[10] 윤보선의 안동 발언은 막바지에 이른 선거 정국을 바짝 긴장시켰다.[10]