민영찬(閔泳瓚,1874년12월 3일~1948년11월 16일)은조선후기의 문신으로일제 강점기에조선총독부 중추원참의를 지냈다. 본관은여흥, 자는 국보(國寶)이다.여흥 민씨 세도가의 실세였다가임오군란때 피살된민겸호의 차남으로민영환이 그의 형이다.고종의 생모이자흥선대원군의 처여흥부대부인민씨는 그의 고모이다. 둘째 큰 아버지인민승호가명성황후의 아버지인민치록에게 입적되었기에 민영환과 민영찬 형제를 명성황후의 조카로 오인되기도 하지만, 입적이란 친부모형제와의 법적 관계가 절연되는 것이기에민승호가명성황후의 양오빠가 되었어도명성황후와 이들 형제의 관계는 여전히 13촌 먼 친척에 불과하다.한 살 차이로 같은 또래인순종과 어릴 때 함께 공부했으며,1889년과거에 합격해홍문관에서 관직을 시작해 요직에 근무했다.1897년에는한성은행부장(부은행장)에 임명되기도 했다.1900년파리에서 열린만국박람회에 특파대사로 파견되었고1902년주프랑스 공사에 임명되었다.1903년스위스에서 열린적십자회의에도 참가하는 등 외교 분야에서 주로 활동했다.1904년육군참장에 오르고,1905년훈1등에 서훈되었다.1905년을사조약이 강제로 체결되자 프랑스에서 공사로 일하고 있던 그도 고종의 을사조약이 무효라는 서신을 해외에 전달하는 일을 맡았다. 그러나 귀국해서는 새로운 실세로 떠오른 친일파송병준에게 민영환 명의의 토지를 강탈당하는 등의 일을 겪었다.[1]이후 일제에 협력하였고, 중추원의 참의를 지냈다. 1922년 7월경, 아들 민홍식(閔弘植)이 화류계에 출입하고 토지를 함부로 매각하는 등 가산을 탕진하자, 아들을 고소하기도 하였다.[2]태평양 전쟁종전 후반민족행위특별조사위원회에서 조사를 받은 적이 있으며,2002년민족정기를 세우는 국회의원모임이 발표한친일파 708인 명단과2008년민족문제연구소에서 발표한친일인명사전 수록예정자 명단,2009년친일반민족행위진상규명위원회가 발표한친일반민족행위 704인 명단에 모두 포함되었다.1949년반민특위 조사 당시, 민영찬은 "민영환 사후 편모만 남아 있었기에 망명이 어려워 회유에 따라 중추원에 참가했으나 회의에서 발언이나 건의를 한 적은 없고, 그나마 가산을 곧 탕진해중국으로 도피하느라 오래 활동하지 못했다"고 답변했다. 이에 반민특위는 부득이한 상황이라 판단하고 불기소 의견서를 냈다.부인으로는 한국인 강씨(姜氏)와 중국인 호씨(胡氏)가 있었다.[3]영국인 화가엘리자베스 키스가 이름이 전해지지 않는 민영찬의 딸을 그린 것으로 알려진 그림 〈민씨가의 규수〉(1938)가 남아 있다.[4]