민형식(閔炯植,1859년양력12월 6일~1931년양력8월 1일)은조선시대의 관료이며일제 강점기에조선귀족작위를 받았다. 본관은여흥이다.민영휘의 아들민형식(閔衡植, 1875년생)과는 다른 인물이다.명성황후의 척족으로,임오군란으로 실각한 명성황후가충주로 몸을 피할 때 호종한 뒤 병조참판, 형조참판 등 고위 관직을 역임했다. 특히병조의 요직과 함께 절도사,삼도수군통제사등을 지내며 국방 분야를 담당한 척족 세력이었다.1894년갑오경장으로김홍집의 친일 내각이 수립되었을 때 다른 척족들과 함께 탄핵을 받아 유배되었다. 그러나 곧 풀려나 다시 중용되었으며, 육군 부장과 참모관 등을 지내며일제의한일 병합 조약체결에 협조하여 일본 정부로부터1910년남작 작위를 받았다.2002년발표된친일파 708인 명단과2008년에 발표된민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다.2007년대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.민형식에게는 아들 6형제가 있었으나, 모두 아편 중독자이거나 전과범이라 그의 작위는 자손들에게 습작되지 못한 것으로 추정된다.[1]