불교밀본(密本)은 7세기 경 신라의 명승이다.[1] 명랑법사에 이어 밀교(密敎) 사상을 발전시켰고, 이적(異蹟)으로 왕과 김양도(金良圖)의 병을 고쳐주는 등 신통한 재주가 많았던 사람으로 전한다.[1]《삼국유사》에 따르면, 선덕여왕이 오랫동안 병이 들어 낫지 않자 흥륜사(興輪寺)의 승려 법척(法惕)을 불러 병을 치료하게 했지만 효험을 보지 못하고, 신료들의 요청으로 당시 나라 안에 덕행으로 이름이 나있던 밀본을 불러 법척 대신 치료하게 했다. 왕궁에 들어온 밀본이 신장(宸仗) 밖에서 《약사경(藥師經)》을 읽었는데 경을 다 읽고 나자, 밀본이 갖고 있던 지팡이가 왕의 침실 안으로 날아 들어가더니 늙은 여우 한 마리와 법척을 꿰어 뜰 아래에 거꾸로 내던졌고, 순간 왕의 병은 씻은 듯이 나았다. 이때 밀본의 이마 위에 오색의 신비스러운 빛이 비쳐 사람들은 놀랐다는 것이다. 또한 김양도가 어렸을 때 귀신의 저주를 받아 갑자기 온몸이 마비되어 말도 못하고 거동도 못하게 되었는데, 그의 눈에만 큰 귀신 하나가 작은 귀신들을 데리고 와서 집안을 돌아다니며 집안의 음식들을 모조리 맛보는 것이 보였다. 무당이 와서 굿을 해도 승려가 와서 독경을 해도 소용이 없자 집안에서는 마침내 밀본을 맞아오게 했는데, 밀본이 오기 전에 갑자기 사방에서 갑옷과 장창으로 무장한 대력신(大力神)이 나타나 집안을 돌아다니던 모든 귀신들을 잡아 묶어갖고 돌아갔으며 그 다음에는 무수한 천신(天神)들이 둘러서서 밀본이 올 때까지 기다리면서, 밀본이 경을 펴기도 전에 양도의 병은 모두 나았다. 이후 양도는 평생 독실한 불교 신자가 되었다.또한 밀본은 일찍이 금곡사(金谷寺)에서 거사로 살면서 김유신과 두터운 사이로 지냈는데, 마침 김유신의 의뢰로 김유신의 친척인 수천(秀天)의 병을 진찰하러 찾아왔다가 수천의 친구인 중악의 승려 인혜(因惠)와 마주쳤다. 당시 사람들은 밀본이 누구인지 알지 못했고, 인혜는 그의 행색만 보고 간사하고 아첨 잘 하는 사람이라 얕잡아 보면서 으스대듯이 자신이 가진 신통력으로 오색 구름이 나타나고 하늘에서 꽃이 내리는 것을 보여주었다. 이에 거사는 "저에게도 변변치 못한 기술이 있는데 보여드리지요."라며 인혜 앞에 대고 손가락을 한 번 튕기자, 순식간에 허공으로 거꾸로 올라갔다가 도로 땅에 머리가 처박혔다. 거사는 그대로 나가버렸고, 옆에 있던 사람들이 아무리 밀고 잡아당겨도 꼼짝도 하지 않아 결국 머리가 땅에 처박힌 채로 밤을 새웠다. 이튿날 수천을 통해서 이 사실을 전해들은 김유신은 거사에게 인혜를 풀어주게 했고, 이후 인혜는 다시는 사람들 앞에서 자신의 재주를 자랑하지 않았다고 한다.원시 불교 · 소승20부·부파불교《설일체유부 · 경량부》 · 상좌부 불교 · 대중부 불교 · 대승 불교《중관파 · 유식유가행파 · 밀교》남도육종《구사종 · 법상종 · 삼론종 · 성실종 · 율종 · 화엄종》 · 선종《보화종 · 일본달마종 · 임제종 · 조동종 · 황벽종》 · 니치렌슈·일련종 · 일련정종 · 정토진종 · 진언종·밀교 · 천태종밀교 · 법상종 · 비담종 · 삼계교 · 삼론종 · 선종《법안종 · 운문종 · 위앙종 · 임제종 · 조동종》 · 섭론종 · 성실종 · 열반종 · 율종 · 정토종 · 지론종 · 천태종 · 화엄종겔룩파 · 닝마파 · 사캬파 · 카규파 · 카담파신라·고려의 5교《계율종 · 법상종 · 법성종 · 열반종 · 원융종》 · 기타《정토교 · 진언종·신인종·밀교》 · 
신라·고려의 9산《가지산 · 도굴산 · 동리산 · 봉림산 · 사자산 · 성주산 · 수미산 · 실상산 · 희양산》 · 
고려 중기 이후의 5교 양종 《남산종 · 자은종 · 중도종 · 시흥종 · 화엄종 / 조계종 · 천태종》 · 
고려말· 조선초의 11종과 7종 《시흥종 · 자은종 · 조계종 · 중신종 · 천태종 · 총남종 · 화엄종》 · 
조선 세종 이후의 선교 양종《선종 · 교종》 · 일제 강점기의 31 본산
현대·통불교《조계종 · 조동종 · 진각종 · 천태종 · 태고종》윤회 · 깨달음 《해탈 · 열반 · 반야 · 보리 · 성불》 · 삼보 《불 · 법 · 승》 · 사성제 · 팔정도 · 중도여래 · 탄생일 · 사문유관 · 신체적인 특징 · 족적 · 불상 · 영화 · 기적 · 주요 거처 · 세계 종교들에서의 붓다 · 가족 《슈도다나(아버지) · 마야 부인(어머니) · 야소다라(부인) · 라후라(아들)》갈애 · 공 · 깨달음 · 도리 · 마음 · 마음작용 · 무명 · 반열반 · 번뇌 · 범부와 성인 · 보리심 · 보살 · 불성 · 삼법인《일체개고 · 제행무상 · 제법무아》 · 삼성《선 · 악 · 무기》 · 삼신《법신 · 보신 · 응신(화신)》 · 상속심 · 업 · 연기 · 열 가지 족쇄·10결 · 오개 · 오근 · 오온 · 유루와 무루 · 유위와 무위 · 윤회 · 족첸(대구경) · 죄 · 지혜 · 진속이제 · 진여 · 행 · 환생상좌부 · 대승 《선종 · 일련종 · 정토종 · 중관파 · 유가행파 · 천태종》 · 금강승 《티베트 불교 · 진언종》 · 부파 불교 · 원시 불교 · 상좌부 불교와 대승 불교 통합의 기본 사항네팔 · 라오스 · 러시아 · 말레이시아 · 몽골 · 미얀마 · 방글라데시 · 베트남 · 부탄 · 스리랑카 · 싱가포르 · 인도네시아 · 인도 · 일본 · 중국 · 중동 《이란》 · 캄보디아 · 타이완 · 타이 · 티베트 · 파키스탄 · 한국 · 서양 《미국 · 영국 · 프랑스 · 호주》연표 · 결집 · 인도불교사 · 인도 불교의 쇠퇴 · 아소카 대왕 · 간다라 불교 · 불교와 로마 제국 · 비단길을 통한 불교의 전파 · 불교 탄압경제학 · 논리학 · 무정부주의 · 불교학 · 사회주의 · 신 · 십사무기 · 실천불교 · 실재론 · 아비달마 · 윤리 · 원자론 · 인본주의 · 종말론 · 진화전등(傳燈) · 범천 · 마라 · 경 · 율 · 소승불교 · 의식용 언어 《팔리어 · 산스크리트어》 · 법구경 · 법문 · 겁 · 삼명 · 유루·무루 · 유위·무위 · 육신통기독교 · 나스티시즘 · 동아시아 종교 · 신지학 · 자이나교 · 힌두교 · 과학 · 심리학부처 · 이십팔불 · 보살 · 인물 · 불경 · 도서 · 사찰 · 한국의 사찰《가나다순 · 지역별》