박기출(1909년 ~ 1977년)은 대한민국의 의사, 정치인이다. 본관은 밀양.도쿄의학전문학교를 거쳐 1942년 규슈제국대학에서 의학박사학위를 받았다. 8.15 광복 이후 민족자주연맹과 민주독립당 경남위원장 등을 지내면서 정치에 참여했다. 1956년 조봉암과 진보당을 결성하여 중앙당 부위원장이 되었고, 대통령 후보인 조봉암과 함께 부통령 후보로 입후보하여 '평화적인 남북통일', '피압박 대중의 승리' 등을 구호로 내세우며 근로 대중의 지지를 호소하고 혁신과 진보적 이데올로기를 제창했으나 야당의 연합전선 형성을 위해 사퇴했다. 1958년 1월 진보당이 북한과 연락하여 대한민국을 파괴하려 한다는, 이승만 정권이 조작한 진보당사건으로 구속되어 징역 20년을 구형받았으나 무죄선고를 받고 보석으로 풀려났다. 1960년 제2공화국 허정 내각 때 사회대중당을 조직하고 국회의원에 입후보했으나 낙선했다. 이때 반혁명세력이 다시 대두하는 것을 규탄하다가 '입후보자 난동사건'으로 구속되어 1년형을 선고받았다. 5·16군사정변 뒤 1967년 제7대 국회의원 총선거에서 신민당 공천으로 국회의원에 당선되었고, 1971년 국민당 대통령 후보로 나섰으나 낙선했다. 1973년 일본으로 건너가 의사생활을 하다가 다시 귀국했다. 경남체육회 회장, 대한의학협회 회장, 반독재 재야민주세력 단일화추진위원회 의장 등을 지냈다. 저서로는 정치적 견해를 밝힌 논문과 강연의 요지를 모아서 엮은 "내일을 찾는 마음"이 있다.