박창암(朴蒼巖, 1923년 5월 15일[1] ~ 2003년 11월 10일)은 만주군 간도특설대 하사관 출신의 대한민국의 군인, 정치가이다. 본관은 경주(慶州)이고 함경남도 북청 출생이다. 1921년생이라는 설도 있다[2]. 박정희, 장도영 등과 함께 5·16 군사 정변에 가담하였으나 알래스카 토벌 작전으로 숙청되었다. 육군 준장으로 예편하였다.호는 만주(滿洲)를 주로 쓰지만 허주(虛舟), 농부(農夫)도 가끔 썼다.[3]부인 이겸희는 수렵인 이상오 [1] 의 딸이며, 독립운동가 이상정 [2], 시인 이상화[3], 사학자이자 체육인인 이상백[4] 의 조카이기도 하다. 치과의사 겸 성형외과 의사이며 경북대학교 치대 학장을 지낸 이열희과는 6촌 남매간이었다.1980년 자신이 발행하는 잡지 자유 지에 이갑성의 밀정설을 제기했다. 80년 임정 국무위원 출신 조경한(曺擎韓)이 박창암을 불러 이갑성이 일제의 밀정 노릇을 했다고 주장, 내가 이걸 밝혀야 되겠는데 자네 용기 있나'라고 했고, 박창암은 조경한의 부탁을 수락했다.조경한의 진술을 토대로 월간 <자유>에 발표했고 이갑성은 병석에서 소송을 제기했으나 재판진행 중 소송의 결과를 보지 못하고 사망, 소송은 취소되었다.뒤에 윤치영이 그를 찾아와 몇이 달라붙어도 해결못할 일을 해결했다며 치하하였다.유격전의 대가이며, 호를 만주라고 지을 정도로 고구려 고토 회복에 평생 관심을 보인 인물로 회고된다[11].