박찬주(朴贊珠, 1914년 12월 11일 ~ 1995년 7월 13일)는 대한민국의 교육자이자 사회사업가이다. 대한제국의 개화파 정치인 박영효의 서손녀이며, 흥선대원군의 적장손인 이준용의 양자 이우의 부인으로 운현궁의 종부(宗婦)였다. 중앙여자고등학교의 설립자이자 사립학교인 추계학원의 초대 재단 이사장을 역임했다. 본관은 반남이며 경성부 출신이다.1914년 12월 11일에 아버지 박일서(朴日緖)와 어머니 박원희(朴元熙)의 5남 3녀 중 장녀로 경성부에서 태어났다. 철종의 외동딸인 영혜옹주의 부군이자 한말의 친일 정치가였던 박영효의 서손녀이다. 1932년 3월에 경성여자고등보통학교(현 경기여자고등학교)를 졸업한 후에 일본 도쿄 여자학습원에 진학하였다.의친왕은 아들이 일본인과 결혼하는 것을 원하지 않았고 이우도 조선인과의 결혼을 고집하였다.[1] 일본인 신부를 거부하기 위한 방안을 모색하던 중에 의친왕과 긴밀한 관계였던 박영효의 서손녀 박찬주가 이우의 배우자로 물망에 오르고 혼약이 이루어졌다.[2] 이우의 양모 광산 김씨는 박영효가 내무대신으로 재임하던 1895년에 법무협판 김학우(金鶴羽) 암살과 모반 혐의로 양부 이준용을 죽이려 하였기 때문에 박찬주를 못마땅하게 여겼다.[1] 이우는 박찬주에게 사주단자와 약혼반지를 보낸 후에 당시 이왕직 장관 한창수(韓昌洙)에게는 혼약이 성립되었다고 일방적으로 통고하였다.[3] 왕공족의 사무를 관장하던 이왕직은 박찬주와의 혼약이 천황의 칙허없이 진행되었다고 반발하며 일본 황족과 결혼하라는 압력을 행사하였다.[4]하지만 이우의 조선인과 결혼하겠다는 저항과 박영효의 일본 정계를 상대로 벌인 로비의 결과로 일본 궁내성과 이왕직은 이우와 박찬주의 혼약을 인정하게 된다. 박영효는 일단 혼약이 철회된 것처럼 해놓고, 직접 도쿄에 가서 귀족원 칙선 의원이자 조선총독부 중추원 부의장이라는 직책과 인맥을 활용하여 추밀원, 귀족원, 궁내성에 공작을 벌였다.[5] 결국, 1934년 7월 11일에 궁내성 종질료(宗秩寮)에서 약혼을 인정하는 담화를 발표하였고,[6] 1935년 4월 17일에는 혼인을 인정하는 쇼와 천황의 칙허가 발표되었다.[7] 1935년 5월 3일에 이우와 박찬주는 도쿄 별저에서 결혼식을 올렸으며,[8] 같은 해 6월 28일에 경성으로 돌아와 종묘와 능원을 참배하고 조선호텔과 운현궁에서 피로연을 열었다.[9] 한편, 1936년 4월 23일에 장남 이청(李淸)이 도쿄 별저에서 태어났고,[10][11][12] 1940년 11월 9일에는 차남 이종(李淙)이 도쿄 별저에서 태어났다.[10][13][14]1938년경에 여성운동가이자 교육자 황신덕에게 소유 건물을 희사하여 경성가정여숙(京城家庭女塾, 현 중앙여자고등학교의 전신)의 설립을 도왔다.1945년 8월에 히로시마 원폭 투하로 남편을 잃고, 두 아들과 함께 황실 어른들을 봉양하며 운현궁에 거처하였다. 해방 후 제정된 구황실재산법에 따라 기존의 황실 재산이 모두 국유화되자 정부 및 국회 관계자들을 직접 찾아다니며 운현궁이 흥친왕 집안의 사저임을 호소, 오랜 설득 끝에 국회의 사유 재산 승인을 받아내기도 하였다. 1950년 4월에 지금의 추계예술대학교와 중앙여자고등학교 및 추계초등학교 등의 재단 추계학원의 초대 이사장에 취임하였다.1992년에 운현궁을 서울시에 매각하고, 서대문구 북아현동 자택에서 말년을 지내다가 1995년 7월 13일에 숙환으로 사망하였다. 경기도 남양주시 화도읍 창현리 흥선대원군 묘역에 남편 이우와 합장되었다.계보 :       조선 왕실       흥선대원군의 4대조       운현궁