박영규(朴英規, ? ~ ?)는 신라말 후백제의 장수이며 고려 전기의 장수이다.본관은 순천(順天)이며 후백제를 이끈 견훤(甄萱)의 사위이다. 견훤을 섬기며 후백제 건설과 발전에 공훈을 세웠다.935년(견훤 44) 3월 신검(神劒)이 반역하여 그 아우 금강(金剛)을 죽이고 견훤을 금산사(金山寺)에 유폐하고 이어 6월에 견훤이 금산사를 탈출해 고려에 망명하는 사건이 일어나자, 936년 9월 아내와 비밀히 상의한 뒤 고려에 사자를 보내어 친호(親好)를 통하고 왕건이 의로운 군사를 일으킨다면 내응하여 고려군을 맞이하겠다는 뜻을 전하였다. 왕건은 크게 기뻐하여 사신을 후하게 대접하여 돌려보내면서 장래를 약속하는 금석지약(金石之約)으로 후일을 기약하였다.9월에 왕건이 마침내 후백제를 칠 때 내응하여 후삼국 통일을 완성하는데 공헌하였다. 왕건은 박영규의 공을 높이 치하하여 좌승(左丞)을 제수하고 밭 1,000경(頃)을 내려주었다. 이어서 역마 35필로 영규의 부인을 맞이하게 하고 그의 두 아들에게도 벼슬을 주었다. 뒤에 관직이 삼중대광(三重大匡)에 이르렀다. 그의 두 딸은 왕건의 부인인 동산원부인(東山院夫人)과 정종의 비인 문공왕후(文恭王后)가 되었다. [1]