박현명(朴炫明, 일본식 이름: 新井炫明, 1900년 ~ ?)은 한국의 성결교 목사이다.함경남도 북청군 출신이다. 박현명의 처가는 이준을 배출한 명문가였는데, 과거 공부를 위해 처가에서 공부하다가 근처의 교회에서 기독교 신앙에 입문하게 되었다.이후 한학 공부를 중지하고 경성부로 올라와 성결교 계열의 경성성서학원에서 신학을 공부하고 전도사를 거쳐 개신교 목회자가 되었다. 1927년 일본에 선교사로 파송되어 7년간 사역한 뒤 1934년 귀국해 경성성서학원에서 교편을 잡았다.일제 강점기 말기에 성결교단의 지도적 인물로서 어용 단체에서 활동한 기록이 있다. 조선기독교연합회(1938년), 국민정신총동원 조선예수교동양선교회 성결교회연맹(1939년~1940년), 국민총력 조선예수교동양선교회 성결교회연맹(1940년~1943년), 기독교신문협회(1942년) 등이다. 반면, 1943년 경부터 극단적인 서양 종교 탄압으로 선교사 추방, 신학교 폐쇄 등의 조치가 잇따르면서 박현명도 성결교의 교리가 문제가 되어 투옥되는 일이 있었다.광복 후 서울신학교 교수로 일하면서 1946년 재건된 기독교조선성결교회의 초대 총회장을 맡는 등 활동을 재개했으나, 1950년 한국 전쟁 중 북한으로 납북되었다. 당시 박현명은 서울신학대학교의 전신인 서울신학교 구내 사택에 거주했는데, 서울이 조선인민군에게 점령되어 있던 8월 23일 서울 종로구의에서 열린 기독교도연맹회의에 송창근 등과 함께 참석했다가 한꺼번에 실종되어 납북된 것으로 추정된다.북한에서 1950년대 중반 또는 1960년대 초반까지 생존했거나 공식 활동을 했다는 풍문이 있을 뿐, 이후 소식은 알 수 없다.[1]성결교단은 박현명을 순교자로 추서했다.[2]2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 종교 부문에 포함되었다. 2005년 예비명단이 공개되자 성결교단 측은 박현명의 이름이 관제 단체에 등록되거나 이들 단체가 국방헌금을 헌납한 것은 사실이나, 이는 교단을 지키기 위한 최소한의 활동이었을 뿐이라며 반박했다. 아름다운재단 이사이며 목회자인 장남 박상증도 법적 대응을 고려한다며 강력히 반발했다.