박팽년(朴彭年, 1417년 ~ 1456년)은 조선 전기의 문신 겸 학자로 사육신의 한 사람이다. 문과에 급제하여 집현전의 학사로 활동했고, 관직은 형조 참판에 이르렀다. 손자 박일산이 생존하여 사육신 중 하위지가와 함께 후손이 전한다. 본관은 순천으로 자(字)는 인수, 호는 취금헌(醉琴軒), 시호는 충정(忠正)이다.조선 세종 때인 1434년, 문과에 급제하여 성삼문 등과 함께 집현전 학사가 되어 편찬 사업에 참가하였고 세종의 총애를 받았다. 황보인·김종서 등과 함께 문종과 단종을 보필하였다. 세종 말년에 신숙주, 성삼문, 윤기견, 윤회, 김종서 등과 고려사절요, 고려사의 편찬과 간행에 참여하였다.1453년 10월 계유정난을 전후해서 좌부승지(左副承旨)가 되었다. 1454년 좌승지(左承旨)를 거쳐 1455년 충청도 관찰사에 제수되었다. 수양대군이 황보인, 김종서, 안평대군을 죽이고 왕위에 오른 후, 그를 형조참판에 임명하였으나, 세조가 즉위한 다음 해인 1456년, 형조참판의 자리에 있으면서 성삼문, 하위지, 이개, 유성원, 유응부 등과 단종 복위를 모의하다가 김질의 밀고로 6월 2일 잡혀 갔으며, 고문 받던 중 6월7일 사망하였다.뒤에 아버지와 동생, 아들까지 사형당했으나, [1] 사육신 중 하위지와 함께 유일하게 친후손이 존재한다. 그의 며느리이며 장남 박순(朴珣)의 아내 이씨는 사육신에 연좌되어 노비가 되었는데, 며느리 이씨와 한 여종의 기지로 그의 아들은 무사하였다 한다. 뒤에 그 아이는 박비라는 이름으로 숨어 지내다가 성종때 자수하여 성종으로부터 박일산이라는 이름을 받았다.숙종은 그의 관작을 복구시키고 절개를 표창하였다. 이조판서에 추증되었으며, 시호는 충정(忠正)이다. [1]왕조실록에 의하면 그의 형 박대년(朴大年)의 아내 윤씨(尹氏)는 해평(海平)의 거족이었다.[2]형수 윤씨는 진무부위(進武副尉) 윤연령(尹延齡)과 고성박씨(지합천군사를 지낸 박취신(朴就新)의 딸)의 딸[3]로, 윤근수, 윤두수의 증대고모가 된다.또한 중종 반정을 일으킨 박원종의 조부 박기소는 그와 8촌간이었다.