박희도(朴熙道, 1889년 8월 11일 ~ 1952년 9월 25일)는 구한 말과 일제 강점기의 독립운동가, 기독교 목회자, 사상가였다. 일제 강점기의 개신교 계열 인물로 언론인과 목회자로 활동했다. 1919년 3.1 운동 민족대표 33인 가운데 한사람으로 33인 중 최연소자였다. 3.1 운동으로 투옥됐다가 풀려난 이후 자치론 경향으로 흘러가 민족개량주의 노선으로 기울다 1934년 전후로 친일파로 변절. 월간 잡지 '동광'(동양지광)의 창립인, 주간 사장으로 활동했다. 광복 이후 1948년 반민특위에 회부되었다가 1952년 병사했다. 그의 처숙모 주룰루는 초기 기독교 전도사의 한 사람이었고, 처사촌 김명신도 독립운동가였다.황해도 해주에서 출생하여 평양의 숭실중학교를 졸업했다. 협성신학교, 연희전문학교에서도 수학했다.감리교의 전도사로서 1918년에 중앙대학교의 전신이 되는 중앙유치원을 설립하는 등 교육 사업에 종사하던 중, 1918년 조선기독교청년회전국연합회(YMCA)에서 간사로 일하면서 반일 기독교 청년들과 다수 교류하게 되었다. 1919년 3·1 운동에는 비슷한 연배의 김창준, 이갑성을 비롯하여 이필주 등 감리교 인사들을 대거 끌어들이는 데 중요한 역할을 하였다. 이 운동에 민족대표 33인의 한 사람으로 참가한 박희도는 태화관 모임에 참석했다가 체포되어 징역 2년형을 선고 받고 서대문감옥에서 옥고를 치렀다.출옥한 뒤 중앙유치원 운영과 함께 잡지 《신생활》 창간(1922년) 등으로 기독교를 바탕으로 한 교육, 출판 사업 쪽에 뜻을 두었다. 그러나 김명식 등 좌파 계열과 개신교 계통의 연합으로 발간된 계몽 잡지 신생활은 1922년 말 러시아의 10월 혁명 5주년을 기해 기념호를 발간하며 사회주의 사상에 기반한 기사들을 실었다가 신생활 필화 사건에 휘말리게 되었다. 사장인 박희도는 또다시 체포되어 2년여 간 복역했다.1926년 연정회 부활 운동, 1927년 신간회에 참가하였다. 이중 연정회는 우익 민족주의 인사들이 모여 독립의 차선책으로 자치론을 주장한 단체로, 부활 운동에는 조선총독부가 관여했다. 이때부터 박희도는 최린을 중심으로 한 자치론, 타협론에 기울기 시작했고, 1934년 한일 합동으로 조직된 친일 단체인 시중회에 발기인과 회원으로 참가했다.중일 전쟁 발발 이후인 1939년 1월 《동양지광》창간을 계기로 본격적인 친일파로 전향했다. 조선총독부의 비호 아래 많은 친일 논설을 게재한 것은 물론, 최린, 윤치호, 장덕수 등 친일 인사들을 동원한 강연회를 개최하거나 전쟁 협력을 주장하는 좌담회를 열기도 했다. 이 잡지에 실린 친일 논설들은 매우 노골적인 것들로, 박희도는 〈총후 국민의 급선무〉(1941년), 〈일본은 왜 전쟁을 하는가〉(1942년), 징병제 실시에 대한 공개 감사장(1942년), 〈진심을 헌납하라〉(1943년), 〈결전 비상의 때 - 궐기하라 반도 청년〉(1944년) 등을 직접 집필했다. 잡지사 전속으로 극단 협동예술좌를 창단하여 친일 연극의 순회 공연도 주선했다.전쟁이 계속되자 전국 각지에서 지원병으로 참전할 것을 독려하는 연설을 했으며 전조선배영동지회연맹 평의원(1939년), 국민총력조선연맹 참사(1940년), 조선임전보국단 평의원(1941년)으로 대표적인 친일 단체의 임원을 맡았고, 전시 체제 확보를 위한 친일 언론인 단체인 조선언론보국회에도 참여했다.광복 후 반민족행위특별조사위원회에 체포되었으나 풀려났고, 한국 전쟁 기간 중에 병사했다.2002년 발표된 친일파 708인 명단에 포함되었고, 2008년 민족문제연구소가 친일인명사전에 수록하기 위해 정리하여 발표한 친일인명사전 수록예정자 명단 중에는 언론/출판과 친일단체의 두 가지 부문에 선정되어 있다. 기독교대한감리회가 2005년 광복 50주년 기념으로 펴낸 자료집 《하나님에게만 희망을 두고 살아라》에서 선정한 감리교 내 친일 부역자 명단 12명 중에도 들어 있으며[1] 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 704인 명단에도 포함되었다.그러나 박희도의 자치론을 친일이라고 단정짓는 것은 지나치게 단선적인 견해라며, 그의 변절이 "우리 모두의 치욕이요 아픔"이라는 주장도 있다.[2]