배은희(裵恩希, 1888년 1월 15일 ~ 1981년 9월)는 장로교 목회자 출신의 대한민국 정치인이다. 일제 말기 신사 참배를 거부한 몇 안되는 목회자이기도 하다.경상북도 경산에서 태어나 평양신학교를 졸업하고 목사가 되었다. 일제 강점기 말기에 장로교 교단이 신사참배 강요에 따라 신사참배를 결의하고 목회자들의 창씨개명을 강제했을 때, 전북 지역 목회자 80여 명 가운데 창씨개명을 하지 않은 단 두 사람 중 한 명이다.[1]해방 이후 대한독립촉성국민회 창당에 참여하였고, 대한독립촉성국민회 전라북도 지부장을 거쳐 1945년 12월 신탁통치 반대 운동에 참여하였다. 그 뒤 대한민국 정부 수립 주장에 찬성하여 1948년 5.10 총선거에 출마하였으나 낙선했다. 1948년 윤치영, 신익희, 이청천, 임영신, 이인 등과 함께 대한국민당 창당에 참여하였다. 그러나 이듬해 신익희, 이청천 등의 탈당으로 약화된 대한국민당을 지도하였고 1950년 제2대 국회의원 총선거에 출마하여 당선된다.그러나 이후 윤치영, 이범석, 임영신 등이 제거되면서 그도 정계에서 축출된다.