배현경(裵玄慶, 874~936년)은 고려 개국공신 중 한 명이다. 시호는 무열(武烈)이다. 본래 궁예의 부하로서 병사로 시작하여 마군장군(馬軍將軍)이 되었다. 궁예가 개국할 때에 많은 역할을 하였으나, 그의 폭정이 심해지자 신숭겸, 복지겸, 홍유 등과 함께 왕건에게 거사를 권하여 그를 따라 궁예를 축출하였다. 고려사에도 개국 4공신의 한 명으로 기록되어 있다. 경주 배씨의 시조이다.배현경(裵玄慶)은 경주사람으로, 초명은 백옥삼(白玉三 또는 白玉衫)이다. 개국 후에 고려 태조에게 배(裵)씨 성과 현경(玄慶)이라는 이름을 하사받았다.담력이 보통 사람보다 특출하였으며 병졸 출신으로 누차 승진하여 벼슬이 대광(大匡)까지 이르렀다.918년 음력 6월에 장군 홍술·백옥삼·삼능산·복사귀(이는 홍유·배현경·신숭겸·복지겸의 궁예 정권 당시의 이름이다). 네 사람이 비밀히 모의하고 밤에 태조의 사제로 가서 말하기를라고 하였다.태조가 안색을 고치며 거절하기를하였다.이에 여러 장수들이 말하기를라며 손으로 갑옷을 들어 태조에게 올렸다. (고려사)919년(고려 태조2년)에 도읍지를 송악으로 옮길 때 개주도찰사로서 새 도읍을 건설하였고, 궁예의 잔당을 소탕하는 데 공을 세워 대상행이조상서 겸 순군부령도총 병마대장(大相行吏曹尙書兼徇軍部令都統兵馬大將)에 이르렀다.태조가 청주 사람 현률(玄律)을 순군 낭중(徇軍郞中)으로 임명하려고 하니 배현경과 신숭겸이 반대하여 말하기를라고 하니 태조도 이 의견을 옳게 여기고 현률을 병부 낭중으로 고쳐 임명하였다. 태조가 사방을 정벌하는 데 있어서 배현경의 공로가 가장 많았다.936년(태조 19년) 병이 위독하니 태조가 그의 집으로 가서 손을 잡고 “아! 천명이로구나! 그대의 자손이 있으니 내 어찌 감히 잊겠느냐!”라고 말한 후 태조가 문을 나가자마자 배현경이 운명하였다. 그래서 왕은 행차를 멈추고 관비로써 장사를 치를 것을 명령한 후에 환궁하였다. 시호는 무열(武烈)이요 아들(子)은 은우(殷祐)이다.994년(성종 13) 태사(太師)로 추증되어 태조 묘정(廟庭)에 배향되었으며, 995년(성종 15년)에 평산 태백성에 태사사를 세워 매년 봄, 가을에 향사한다.TV 드라마