백가(苩加, ? ~ 501년)는 백제 동성왕(東城王) 때의 대신으로, 대성팔족(大姓八族) 중의 하나인 백(苩)씨 출신 귀족이다.[1]486년(동성왕 8) 2월, 위사좌평(衛士佐平)에 임명되어 숙위병(宿衛兵)을 관장하였다.501년(동성왕 23) 8월, 동성왕(東城王)에게 신축한 가림성(加林城)[2]을 지키라는 왕명을 받았으나, 부임하기를 원하지 않아 신병을 핑계로 부임하지 않으려고 하였다.그러나 동성왕이 허락하지 않고 강제로 가림성에 부임시키자, 이를 계기로 동성왕에게 앙심을 품어, 같은 해 11월 사냥을 하고 나서 눈으로 길이 막혀 마포촌(馬浦村)[3] 에 묵은 동성왕을 자객을 시켜 칼로 찌르게 했고, 동성왕은 결국 12월에 사망했다.그 후, 부임지인 가림성을 근거지로 하여 반란을 일으켰으나, 새로 즉위한 무령왕(武寧王)이 군대를 거느리고 우두성(牛頭城)[4]에 이르러 한솔(扞率) 해명(解明)에게 토벌하게 하자, 저항하지 않고 성을 나와 항복하였지만 죽임을 당했고, 그의 시체는 백강(白江)에 던져졌다.동성왕의 왕권 강화책으로 인해 새로이 부상한 백(苩)씨 가문이 왕권과 친밀한 관계에 있으면서도 동성왕을 살해한 원인은, 동성왕의 지배구조에 대한 재편성 계획이 중앙 귀족들의 이해 관계와 맞지 않았던 데에 있는 것으로 추정된다.무령왕은 동성왕의 둘째 아들 혹은 동성왕의 이모형(異母兄)이라고도 한다. 501년 12월 위사좌평 백가(苩加)가 보낸 자객에게 동성왕이 살해되자 그 뒤를 이어 즉위했다. 502년 정월 가림성(加林城)에 근거를 두고 저항하던 백가를 토벌했고, 같은 해에 고구려 수곡성(水谷城)을 공격했다.극중 동명왕의 충신 좌평은 백가에게 죽음을 명했고 이를 받아들인 백가는 스스로 목숨을 끊었다. 백가의 부하인 구천은 백가가 역모죄로 처형당한 뒤 백가의 딸인 채화와 가야로 도망나와 그녀를 보필한다. 뱃속에 좌평의 아이를 임신한 채화는 구천(윤태영 분)의 도움으로 위기를 모면한다.구천은 오랜시간 채화를 마음에 품지만 미천한 신분과 말을 못한다는 장애 때문에 그녀에 대한 마음을 표현하지 못하는 상황. 윤태영은 이런 구천의 심경을 말 한마디 없이 오롯이 눈빛만으로 표현해내 애틋함을 자아냈다. 백가의 부하로, 태산과도 겨룰만한 괴력을 지닌 사내로 새로운 삶을 살게 된 구천은 백가의 딸 채화를 연모하고 있었다. 다만 벙어리에 천한 신분이라, 전장에서 화살받이 노릇을 할 뿐. 역모죄로 백가가 처형당하고 이후 채화가 자살을 기도하자, 채화를 들쳐 업고 가야땅으로 도망쳐 나오고. 곧 구천에게 새로운 삶이 열린다. 채화는 무령왕(이재룡)을 사랑했지만, 아버지 백가를 죽인 무령왕을 계속 사랑할 수 없는 없게 되고, 구천의 아내로 살아가며 설희(서우)를 낳게 된다. 채화는 구천과 함께 살면서 거리를 유지하면서 아이를 출산하고 구천과도 아이를 가지고 출산하게 됩니다.