구현준마부대소수의 사상자백동 전투는 1637년 1월 28일 홍명구의 패잔병을 쫓다가 유림의 조선군의 진지의 진입해 일어난 전투유림과는 달리, 평지인 탑동에 진지를 구축한 홍명구는 탑동 전투에서 청군과 격돌하여, 싸우다가, 패하고 전사한다. 그 후 청군은 홍명구의 패잔병을 추격하다가, 패잔병들이 유림의 군대의 진지로 도주하자, 청군은 유림의 진지에 진입하여, 조선군을 공격하기 시작했다.청군의 갑작스러운 공격에, 장수 구현준이 전사하여, 군사들이 동요하자, 유림은 `내가 여기에 있으니, 동요하지 말라!'라고 외쳤다. 유림이 독려하자, 조선군은 죽기를 각오하고, 청군에 맞서 싸웠다. 유림은 1선에 배치한, 창검병들로 하여금, 청군을 공격하게 하였고, 청군은 조선군의 거센 반격에 당황하여, 군사를 돌렸다. 그리고 청군은 다시 군사를 정비하고, 청군은 조선군에게 공격을 퍼부우면서, 병력을 나누어 번갈아가면서 공격하는 전술을 구사하였다. 이에 조선군은 일제사격으로 대응하였고, 2선에 배치된 조선군의 궁병과 조총병들의 일제사격은 위력적이였다. 특히, 조총병들이 발포하는 탄환은 청군 2~3명을 단숨에 관통하였다. 조총병들은 어영 출신 군사들이였다. 해질 무렵까지, 청군은 계속해서 조선군을 공격하였으나, 사상자와 손실만 늘어날 뿐, 아무런 성과가 없었다. 이때 백마를 타고, 군사들을 지휘하던, 상급 청군 장수가 화살에 맞아, 전사하자, 청군은 결국 퇴각하였다. 하지만 청군은 다시 야간에 조선군을 재공격하려 했으나, 이마저도 실패하는 바람에, 청군은 결국 물러섰다. 유림은 군사들을 거느리고, 본래 목적지였던, 남한산성으로 향하였다. 그러나 조선 조정에서는 청과 강화가 체결된 뒤였고, 유림은 군사를 거두어, 서울로 회군하였다.