백반(伯飯, ? - ?)은 신라의 왕족이다. 신라 24대 진흥왕의 손자이다. 신라 26대 진평왕의 동복아우이자 국반의 형이며, 27대 선덕여왕의 숙부이자 28대 진덕여왕의 백부가 된다. 형 진평왕에 의해 백반 갈문왕에 책봉되었다.그의 이름 '백반'은 불교에서 석가모니의 삼촌 이름에서 따온 것[1]이라 한다. 진평왕 즉위 원년(579년) 8월에 동생 국반이 백반 갈문왕에 추증될 때 그도 진정갈문왕(眞正葛文王)으로 책봉되었다. '그가 왕으로 즉위한 것이 아니었고, 그의 자녀가 왕으로 즉위하지는 않았으나 형인 진평왕은 그를 갈문왕으로 봉하여 왕에 준하는 예우를 하였다. 삼국사기[2]와 삼국유사에 의하면 그는 진흥왕의 모제라 하여 동모 형제라고 기술된 것으로 보아 그들 외에 이복 형제도 있었을 것으로 추정된다.성은 김씨(金氏)이며 이름은 백반(伯飯)이다. 신라 제26대 진평왕(眞平王)의 아우인데 백반이라는 이름은 그 아우의 이름인 국반(國飯)과 함께 석가모니의 작은아버지 이름에서 취한 것이다. 579년 (진평왕 1) 8월에 진정 갈문왕으로 책봉되었다. 이 때 아우 국반도 진안 갈문왕(眞安葛文王)으로 책봉되었다. 진평왕의 아우로 진평왕에 의하여 갈문왕에 책봉되었다는 사실은 당시 신라의 왕위계승에 있어 장자상속제가 확립되어 왕의 아우는 왕위계승권자 지위에서 밀려나기는 하였으나 왕의 아우로 일정한 대우를 받았음을 말해준다.