백선행(白善行,1848년~1933년)은 자선 사업을 많이 한조선시대의 여성 사업가이다. ‘선행’이라는 이름은 그러한 활동 때문에 바쳐진 것이다. 조선민주주의인민공화국에서는 그녀가평양중구역에서 태어났다고 하지만, 대한민국에서는수원에서 태어났다고 알려져 있다.[1]16세 혹은 20세라는 나이로 과부가 되었고 그 이후의 삶에서도 돈을 적게 썼다. 어디에서 태어났든, 아무튼 인생의 대부분을 평양에서 지냈다.조선민주주의인민공화국 정권에서는 그녀를 애국심이 없고 인색한 보통 자본가의 모습과 대비시켜 좋은 자본가로 묘사했다.김일성은1992년회고록에 어떤 사람들은 그녀가 일제 강점기에 돈을 모을 수 있었던 것 때문에 전쟁 영웅으로 존경했다고 썼다.[2]2006년 7월 평양에 그녀의 기념비가 재발견되고 복원되었다.백선행의 기부 활동은 1908년 61세 때대동강을 가로지르는백선교공사에 기부하며 처음 시작되었다. 1922년에는 평양에 3층 규모의 공공 회관을 지었다. 그리고1923년과1924년에는 각각광선 학교,창덕 학교에 땅을 기부했다.성현 학교에도 많은 땅을 기부하였다.1925년에는 그녀는 자기의 전재산을 자선 단체에 기부했다.일제 강점기조선 총독부에서 상을 주려고 했으나 거절했다.강동군승호리에 만달산이 있다. 백선행이 부자라는 소문을 들은 어느 사기꾼이 백선행에게 만달산을 싸게 팔았다. 사고 나서야 만달산에 초목이 전혀 자라지 않는 박토임을 알게 되었다. 그런데 얼마 지나지 않아 이 산을 한 일본인이 비싸게 사겠다고 나섰다. 알고 보니 이 산은석회암덩어리였다. 백선행은 큰 돈을 받고 산을 팔았고, 그 돈으로 평양 시내에 조선인들만 쓸 수 있는 큰 공회당을 지었다. 일인이 만달산에 시멘트 회사를 세웠는데 그것이 한국 최초이다.[3]