백인걸(白仁傑,1497년-1579년9월 29일)은조선시대 중기의 문신이자사림파정치인이며성리학자, 작가이다. 정암조광조, 모재김안국,김식(金湜)의 문인이며, 율곡이이와 우계성혼은 그의 문하생이었다.조광조와김식의 문하에서 수학하다기묘사화로 스승과 동료를 모두 잃고 실의속에 금강산에 들어가 은거하였다. 뒤에김안국을 찾아가 그로부터성리학을 수학하였다.1537년문과에 급제하고성균관에 오래 근무하다가 출사하였으나문정왕후의 수렴청정에 반대하였으며, 그의 밀지 정치를 비난하다가 파직당했다. 그 뒤을사사화등으로 출사하지 않다가 1547년 정미사화에 연루되어 안변(安邊)에 유배되었다. 그 뒤윤원형의 몰락 이후 출사하여1567년(명종 22) 70세로 교리(校理)가 되었다. 그 뒤이조참판,사간원대사간,대사헌,공조참판등을 거쳐의정부우참찬을 지내고지중추부사에 이르렀다.1578년(선조 11)우참찬에 임명되었으나 사퇴하였으며 이듬해 동서분당(東西分黨)의 폐단을 지적하고 군비확장을 강조했다. 선조 때 청백리(淸白吏)의 한사람으로 녹선되었으며 학문에도 뛰어났다. 학문에 정진하여 후일 대학자가 된율곡 이이와우계 성혼을 문하에 배출하였다. 그의 종증조부는백효연으로, 후일대한민국대통령이 되는박정희는 그의 13대 종외손이다. 사후숭정대부의정부좌찬성에증직되었다.한성부출신으로 자는 사위(士偉), 호는 휴암(休菴)이며 본관은 수원이다. 시호는 충숙(忠肅)이었다가 개시(改諡)되어 문경(文敬)이 되었다.왕자사부(王子師傅)를 지낸 백익견(白益堅)의 아들이다. 그는 구도(求道)의 뜻을 세워 일찍부터 학문에 전심하였으며,조광조의 문하에서 수학하다가김안국(金安國)에게서도 학문을 배웠다. 일찍부터송인수,유희춘,서경덕등과 친하게 지냈다. 이후이연경,이황,허엽,조식,기대항,김인후, 이이, 성혼 등 당대의 사림계 인물들과 폭넓게 만나 교류하였다.이이와성혼은 후일 그의 제자가 되어 수학하였다.그 뒤김식(金湜)이 성균관대사성이 되어 새로운 학풍이 일어나게 되자, 스승인 조광조,김안국의 친구이기도 했던김식의 문하에도 출입하여 배움을 청했다. 특히 조광조를 존경하여 그의 집 옆에 집을 짓고 그에게서 배움을 사사하였다.그러나1519년(중종 14년) 기묘사화가 일어나자 비분강개하여 금강산에 들어가 지내다가 돌아와 김안국을 찾아가 다시 공부를 계속하였다. 그 뒤 1531년 생원시에 합격하고 1537년 식년문과에 병과로 급제하였다.그 뒤조광조의 일파로 몰려 오랫동안 청요직에 진출하지 못하고 오랫동안 성균관에 머물다가1538년예문관검열이 되었다.그가 예문관검열로 있을 때 예문관의 관리가 이조(吏曹)의 인사행정의 잘잘못을 기록하는 옛 관습을 복구하여 다시 실행하게 하였다. 그 뒤 예조좌랑을 거쳐 남평현감(南平縣監)으로 나갔다.남평현감으로 있을 때는 청렴하고 근무를 성실히 하였으며, 특히 학당(學堂)을 세우고 학장(學長)을 두어 지역의 교육에 힘쓰고 면학 분위기를 조성한 공로로 상을 받고 품계가 높아졌다. 1541년 홍문록(弘文錄)을 선발할 때 추천으로 선발되었다.그러나인종사후 어린 경원대군이조선 명종이 즉위하자문정왕후가 수렴청정을 하였고 그는 이를 비판했다. 특히 문정왕후가 비밀리에정난정등에게 밀지를 내려서윤임등 반대파를 제거하려는 정보를 입수하고 이를 비난했다가 파직당하였다. 그 뒤을사사화로 윤임 등 일부 외척과 함께 선비들이 처형당하자 관직을 단념하고파주우계로 낙향해 서당을 열고성리학을 가르쳤다.‎스승 없이 조광조를 사숙하던 이이는 조광조의 문하생인 휴암 백인걸을 찾아가 수학하였다. 승려가 되었다가 환속하여 말이 많던 이이였으나, 이이의 사람됨을 알아본 백인걸은 이이를 받아들인다. 백인걸의 문하에서 이이는 우계 성혼을 만나는데, 성혼은 그의 오랜 친구가 된다. 성혼은 조광조의 다른 문하생인성수침의 아들이자성수침의 문하생이기도 했다.청년기의 이이와 성혼은 시류의 타락을 논하며 "살아도 같이 살고 죽어도 같이 죽자"고 맹세하였다. 어머니의 오랜 병환과 죽음으로 충격받은 이이가불교에 입문했다가 환속한 뒤에도 문제삼지 않고 받아준 것은 스승 백인걸과 오랜 친구 성혼이었다.후에 휴암과 율곡이 마주 앉아서 정암과 퇴계의 우열을 놓고 평을 했는데, 율곡은 정암에 대해 타고난 자품은 훌륭하나 학문이 성숙하지 못해 일을 그르쳤다고 소신을 피력했다.[1]자신의 아버지와 같은 분이 평생 스승으로 정성을 다해 섬겨온 정암을 면전에서 학문을 이루지 못했다고 평가하는 것은 상상하기 어려운 일이다.[1]이이의 파격적인 평에도 그는 동요하지 않았다.1545년(명종 원년)을사사화때윤원형등 소윤의 미움을 사서 파면당하고 파주로 내려갔고,1547년양재역 벽서사건에 연루되어 안변(安邊)에 유배되었다. 그 뒤1551년석방된 뒤 오랫동안 고향에 은거하며 성리학을 가르치고, 《태극도설 太極圖說》과 정주학(程朱學)의 서적들을 깊이 연구하는 등 학문 연구에 전념하였다. 그 뒤 소윤의 거두 윤원형이 죽자 복직하였다.1565년(명종 20) 복직하고 그해 승문원교리, 1566년 사도시첨정(司導寺僉正)·선공감부정(繕工監副正) 등을 지내고 양주목사로 나갔다. 1567년 양주목사가 되었을 때는 공납의 폐단을 개혁하는 등의 치적을 쌓아 그가 이임할 때 가지 말라고 만류했다 하며, 후에 고을사람들이 선정 기념비를 세웠다.1567년(명종 22년) 71세의 고령으로 교리가 되었고 그해 재상 김명윤(金明胤)을 탄핵하여 몰락시켰다. 이후 동지춘추관사(同知春秋館事)로 《명종실록》의 편찬에 참여하였다. 제자인 이이와 함께 다시 동서분당의 폐단을 논하고 진정시킬 것을 주장하였으나, 오히려동인의 지탄을 받고서인을 편든다는 공격을 받았다. 이이에 대한 동인의 악감정은 이이의 스승인 백인걸에게도 향했다.이듬해기대승의 추천으로대사간으로 승진한 뒤 공조참의가 되었다.1569년에는 시류를 잘 타도 출세하여 이조 판서가 된박충원을 공격하였다. 그가 공격하려 하자 박충원은 곧 병을 핑계로 이조판서직을 내놓았다.선조연간에 직제학, 이조참판, 대사간, 대사헌을 등을 지내고 공조참판으로서 동지경연사(同知經筵事)·동지의금부사(同知義禁府事)를 겸임하였다. 그 뒤 병조참판을 거쳐 다시 대사헌이 되어 권신(權臣) 등의 비위를 논핵(論劾)하다가 체직당하였다.1570년에는좌의정권철이 왕과 불협화음이 있는 것을 지적했다가 권철이 출사하지 않자 해명하여 다시 조정에 나오게 했다.1576년의주 목사곽월(郭越)이 그가 화를 획책한다고 비판하였으나 왕이 듣지 않아 무마되었다.1578년(선조 11) 우참찬에 임명되었다. 그해 사퇴하고, 1579년5월지중추부사가 되어 당시의 동서분당의 폐단을 지적하고 군비확장을 강조하였다. 도성에 있는 사대부들이 자신을 중하게 여기지 않더라도 그것에 마음을 쓰지 않았다. 그리고 녹봉미와 마초값[騶直]을 모두 도봉 서원(道峰書院)에 보내고 곤궁하게 생활하였다. 병이 들자 왕이 사람을 보내 문병하고, 병세가 위독해지자 선조가 직접 문병하고 의원과 약을 내려보내 치료하게 하였으나 효험이 없었다. 그해 9월에 병으로 사망하였다.사후경기도양주군광적면 효촌리 산 26번지에 안장되었다. 바로증숭정대부의정부좌찬성에추증되었다. 후일 그의 학통을 계승한 잠곡김육과 우암송시열이 그의 신도비를 찬했다. 충숙의 시호가 추서되었고 뒤에 문경(文敬)으로 개시되었다. 남평의 봉산서원(蓬山書院), 파주(坡州)의 파산서원(坡山書院) 등에 배향되었다.1603년청백리(淸白吏)로 선발되어 기록되었으며 학문에도 뛰어났다.그는 허례와 허식을 비판하였고 이는 이이에게로 그대로 이어졌다. 율곡의 사물이나 인간에 대한 정직한 자세는 많은 오해를 불러일으켜 당시 동료는 물론 선배와 원로대신들로부터도 미움을 사 오국소인(誤國小人)이라고까지 지탄을 받았다.[1]특히 원로대신들 중허엽과이준경등은 율곡을 예절과 근본도 모르는 인간이라고 분을 터뜨렸다.[1]그리고 이이의 스승인 백인걸에게도 비판의 칼날이 향했다.이이의 솔직함과 냉정함에 화가 난 이준경은 이이의 스승인 백인걸을 찾아가 항의를 한 일도 있다. 한번은 이준경이 백인걸을 찾아가 “자네가 추천한 이 아무개라는 인간이 왜 그 모양인가?[1]” 하고 드러내놓고 역정을 내기도 했다.성격은 소탈하고 솔직하였다 한다. 그러나 이이나 성혼, 이준경 등 다른 이들과 있었던 일을 쉽게 외부에 발설하여 물의가 되기도 했다.독립운동가백정기와백관수가 그의 후손들이었다. 또한박정희는 방계 외손으로, 그의 종증조부백효연은대한민국대통령을 지내는박정희의 15대 외조부이기도 하다.