백제 부흥운동은 백제가 660년에 멸망된 뒤에 백제 유민이 전개한 국가 부흥 운동이다.백제가 660년에 멸망한 뒤 당나라는 웅진도독부 등 여러 도독부를 설치했으며, 의자왕 등 백제인의 일부를 당나라로 끌고 갔다. 하지만 백제의 장군이나 장수로 지냈던 사람들이 부흥운동을 일으켰다. 흑치상지는 임존성을 거점으로 삼아 백제의 옛 성들을 일부 되찾는 데 성공을 했으며, 왕족 복신(福信)과 승려 도침(道琛)은 주류성(周留城)에 웅거하고 661년에 백제부흥군을 이끌고 나당연합군을 공격하기도 했고, 그 기세가 자못 커서 200여 성을 회복하기에 이르렀다.이들은 일본으로부터 왕자 부여풍(豊)을 맞아다가 왕을 삼았으며, 사비성·웅진성 등을 포위하여 주둔하는 당군의 식량이 궁핍한 위기에 이르는 일이 몇 차례에 걸쳤다. 이 부흥군과의 전투에서 당군이나 신라군은 패하기가 일쑤였다. 그러나 이 부흥 운동도 복신이 도침을 죽이고, 풍이 또 복신을 죽이는 내분이 생겨 와해되었다. 당나라의 원병을 얻은 연합군이 이 기회를 포착하여 부흥군의 본거지인 주류성을 함락하였으므로, 4년에 걸친 부흥 운동도 종막을 고하고 말았다.당나라와 신라의 공격과 백제부흥군의 지휘를 맡던 사람들의 분열은 백제 부흥운동의 한계를 보여주었다. 그리고 발해를 건국시키는 데 성공한 고구려 부흥운동과는 달리 4년에 걸친 백제 부흥운동은 백제를 계승한 나라를 탄생시키지 못한 채 끝나고 말았다.