기기국 번사창(機器局 飜沙廠)은대한민국서울특별시의 유형문화재이다.1982년12월 17일에서울특별시유형문화재 제51호로 지정되었다. 서울특별시 종로구 삼청동 28-1 한국금융연수원 내에 위치해 있으며, 소유자는한국은행이다.설계자 및 시공자는 중국인으로 추정된다. 기기국 소속 기기창에는 모래 뒤치는 곳, 나무 비계 만드는 곳, 금속 주형 제조소, 창고 등 여러 동(棟)의 건물이 있었을 것으로 추정되며, 번사창은 그 건물들 중의 하나로 추정된다.규모는 지상 1층, 대지면적은 5,710평, 전체 길이 33m, 폭 8.5m, 연면적 217.58㎡(66평)으로 단층 창고형 건물이다. 중국ㆍ서양 절충식의 양식으로 되어 있으며, 구조는 벽돌조로 되어 있고, 외장재는 진회색 벽돌과 일부화강암으로 되어 있는 조적조 건물이다.장대석과 사괴석으로 토대를 쌓고, 그 위에 회색 벽돌로 벽체를 쌓고, 적벽돌로 견치형 띠를 둘렀다. 건물 벽면은 이중 벽돌쌓기로 지어졌으며, 벽돌 크기는 가로 25cm, 세로 5cm로 요즘 것들과는 다르다. 이 벽돌을 강회로 정교하게 쌓아 올렸다. 그 위에 왕대공 지붕틀을 일정 간격으로 세우고 맞배지붕을 이었다. 지붕에는 부분적으로 고측창을 두었는데, 이는 무기 제조시 발생하는 열과 오염된 공기를 배출하기 위한 조치로 보인다. 지붕 기와는 한식기와이다. 주 출입구는 화강석대 위에화강석기둥을 세우고 아치문을 내었으며, 부 출입구는 화강석대 위에 흑색 벽돌로 아치를 틀어 아치문을 설치하였다. 창문은수평아치가 대부분이나세그멘탈 아치를 일부 사용하였다. 이 건물은 조선시대 말에 건립된 중국과 서양의 절충식 건물로서, 그 건축사적인 가치가 높다.번사창의 건립 의도와 건축 연도는1984년해체 보수공사 때 발견된이응익이 쓴 상량문에 의하여 밝혀졌다.—이응익, 번사창 상량문상량문의 내용을 통하여 번사창의 기능은 무기의 제조ㆍ수선ㆍ저장고였음을 알 수 있었다.또 번사창은청나라의 건물을 모방하였으며, 북악 아래 삼청동 명당에 자리하였음을 밝히고 있다. 번사창은 조선시대 말 근대식 무기를 제작하던 관아인기기국소속의기기창건물로서,1883년5월 착공하여1884년5월 16일준공되었다. 이 때는강화도 조약이 체결된 8년 후로 군대의 근대화를 위해 새 제도를 강구하고 근대식 군사훈련과 무기 제조에 힘쓰던 때였다.1881년7월김윤식이 인솔하는 청년학도들이 청나라의 권고에 따라천진에영선사로 파견되었다. 이들의 주 임무는 신식 기기의 학습이었다. 유학생은 38명으로, 공학도 20명과 공장(工匠) 18명이었다. 그들은 청에서 건설되는 학당[1]과 공장[2]에서 합리적이고 과학적인 제도법과 화본에 의한 모형 제조법 등을 배웠다. 이들은 4인의 천진 공장(工匠)들과 함께, 과학서적, 기기의 형, 설계도, 기기 등을 가지고 귀국했다. 《윤치호일기(尹致昊日記)》에는 번사창의 건립 과정에 대해 다음과 같이 적혀 있다.조선시대에 병기ㆍ기치등을 만드는 관청인군기감이1884년에 새로 창설된 기기국과 합병됨에 따라 이 무기고를 건축하게 된 것이다.본 문서에는서울특별시에서지식공유 프로젝트를 통해퍼블릭 도메인으로 공개한저작물을 기초로 작성된 내용이 포함되어 있습니다.