벌휴 이사금(伐休泥師今, ?~196년, 재위: 184년~196년)은 신라의 제9대 왕이며, 이사금의 칭호를 사용한 7번째 왕이다. 탈해 이사금의 손자이며 각간 구추(仇鄒)의 아들이다. 어머니는 김씨 지진내례(只珍內禮) 부인이다. 아달라 이사금이 자식이 없어[1] 박씨 왕조가 일시적으로 끊기고 석씨에게 왕위가 다시 돌아갔다.탈해이사금의 아들인 각간 석구추의 아들이다. 삼국사기에 따르면 벌휴가 바람과 구름을 점쳐 홍수나 가뭄 및 그 해의 풍흉을 예지하며 사람의 정직함과 바르지 못함을 꿰뚫어 봐 성인으로 불렸다 하니 이는 신라 사회에 2세기 말까지 샤머니즘적인 요소가 남아있었음을 시사한다.185년 음력 2월 파진찬 구도와 일길찬 구수혜를 임명해 소문국(召文國)을 치게 하였다. 187년 음력 2월 백제가 공격, 모산성(母山城)을 공격하였다가 파진찬 구도에게 명해 군사를 내 막게 하였다. 이듬해인 188년 음력 7월 구도가 백제군과 구양(狗壤)에서 싸워 이기고 5백을 포로로 잡았다. 이에 189년 음력 8월 백제가 다시 공격해 원산향(圓山鄕)을 습격하고 부곡성(缶谷城)을 포위했다. 구도가 5백 기병을 이끌고 공격했으나 패배, 이사금은 벌휴의 벼슬을 깎고 설지를 그 자리에 앉혔다.192년 왜인 1천여 명이 기아를 피해 대규모로 신라에 도망왔다.아들 골정은 조분이사금과 첨해이사금의 아버지였고, 내해 이사금의 장인이었다. 다른 아들 이매는 내해 이사금의 아버지였다. 또한 대서지에게 출가한 딸 이리부인(伊利夫人)은 실성왕의 모후가 된다.