변중량(卞仲良,1345년~1398년)은 고려말 조선초의 문신이다. 호는 춘당(春堂), 본관은밀양(密陽)이고이색과정몽주의 문인이며변계량의 친형이기도 하다. 시적 재능이 뛰어났고[1]저서에춘당유고(春堂遺稿) 한권이 전한다. 경상남도 거창에병암서원(屛巖書院)에 제향되었다.고려말 과거에 급제하여밀직승지(密直承旨)를 지냈다.[1]이성계가 처음 반정을 계획할 즈음에는 정몽주의 측근으로써 그에게 이방원측의 암살 계획을 알려주기도 하면서[2]조선 건국에 반대하였으나 건국 이후에는 변절하고 조정에 입조하여전중경(殿中卿)에 임명되으며조준,정도전등에게 병권을 몰아주는 것은 옳지 못하다고 비판한 일을 빌미로 파직되었으나 곧 복직되었다. 이때 명나라에서 외교문서에 쓰인 글자를 문제삼아 책임자들을 보낼것을 요구하였는데 이때 자진하여 동행하기를 청하기도 하였다.[3]이후 1398년 우부승지(右副承旨), 우산기상시(右散騎常寺)를 역임하였다. 이후무인정사때 정도전의 측근으로 분류되자 목숨을 애걸하였으나 오히려 이방원의 분노를 사 주살되었다.[1]1868년흥선대원군에 의해 신원되었으며 이조판서에 추증되었다.