보령궁주(保寧宮主, ? ~ 1113년)는 고려 시대의 왕족이다. 문종과 인예순덕태후 이씨의 차녀이다.생년은 명확하지 않으며, 고려의 제11대 왕인 문종(文宗)과 그 왕비 인예순덕태후 이씨(仁睿順德太后 李氏)의 차녀이다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 어머니 인예태후는 이자연(李子淵)의 딸로, 문종의 제3비 인경현비 이씨(仁敬賢妃 李氏)와 제4비 인절현비 이씨(仁節賢妃 李氏)는 보령궁주의 이모이다. 또 순종(順宗), 선종(宣宗), 숙종(肅宗) 등과는 친남매간이며, 헌종(獻宗)과 예종(睿宗)의 고모이다. 그외에 이자겸(李資謙) 등의 외사촌이기도 하다.보령궁주는 1113년(예종 8년)에 사망하였다. 사후 경순(慶順)의 시호가 올려졌으며, 그 무덤에 대해서는 온릉(溫陵)이라는 능호를 올렸다[1].한편 보령궁주는 현종(顯宗)과 원혜태후 김씨(元惠太后 金氏) 소생의 아들로 자신에게는 친숙부가 되는 평양공 기(平壤公 基)의 아들 낙랑백 영(樂浪伯 瑛)과 혼인하였다. 따라서 이 혼인은 친사촌간에 이루어진 근친혼이다. 낙랑백은 보령궁주와 혼인한 후 낙랑백에 봉해졌으며, 헌종 때 낙랑공(樂浪公)으로 진봉되었다. 낙랑공은 보령궁주가 죽기 1년 전인 1112년(예종 7년) 70세의 나이로 세상을 떠났다. 아들을 둘 두었는데, 장남은 왕정(王禎), 차남은 왕제(王禔)이다[2]. 장남 왕정은 후에 승화백(承化伯)에 봉해졌으며, 숙종과 명의왕태후 유씨(明懿王太后 柳氏)의 딸 흥수궁주(興壽宮主)와 혼인하였다[3].