복국장공주(濮國長公主, ? ~ 1319년 음력 9월 26일)는 고려의 제27대 왕 충숙왕의 왕비이다. 원나라 황족 출신으로, 이름은 역린진팔라(亦憐眞八刺·亦憐只班)이다.충렬왕의 제1비 제국대장공주의 남매이자 원 세조의 6남 후게치(忽哥赤)의 손녀로, 영왕 에센티무르(也先帖木兒)의 딸이다[1][2]. 1316년(충숙왕 3년)에 당시 원나라에 입조해있던 충숙왕과 결혼하여 같은 해 음력 10월 16일[3]에 고려로 왔다. 3년 후인 1319년(충숙왕 6년) 음력 9월 26일[4]에 사망하여 시호를 정화공주(靖和公主)라 하였다.당시 그녀가 고려에 왔을 때 충숙왕이 덕비(德妃, 명덕태후)만을 가까이 하는 바람에 그것을 심하게 질투하였고, 그로 인해 충숙왕과는 사이가 좋지 않았으며 구타를 당하기도 하였다. 복국장공주가 죽고 2년이 지난 1321년(충숙왕 8년) 원나라 중서성에서 사람을 보내 그 진상을 조사케 하였고, 그 결과 공주를 모시던 궁인 2명이 충숙왕이 공주를 구타했다고 진술하자, 그 궁인을 원나라로 붙잡아갔다[5]. 후일 고려의 중신 백원항(白元恒)과 박효수(朴孝修) 등이 그 무고함을 주장하여 원나라의 진상 조사는 가까스로 종결되었다[6].1343년(충혜왕 4년)에 원나라에서 복국장공주(濮國長公主)에 추봉하였다. 충숙왕과의 사이에서 자녀는 없었으며, 능은 어디인지 알 수 없다. 한편 충숙왕과 가장 먼저 결혼한 부인은 공원왕후이나, 《고려사》에서는 복국장공주를 충숙왕의 제1비로 기록하고 있다.