복귀군(福貴君, ? - ?)은 고구려의 왕자, 왕족 출신 일본의 귀족으로 고구려 문자명왕의 손자이자 안장왕의 아들이다. 복귀군과 아들 부려는 고씨 성을 사용하였으나 복귀군의 4대손 오적마려(烏賊麻呂)의 세대에 성씨를 고씨에서 코마씨(狛氏)로 바꾸었다 한다. 코마씨(狛氏), 오오코마노무라치 씨(大狛連氏)와 노다씨(野田氏, 야전광계 계열)의 선조이다.출생년은 미상이며 안장왕의 아들이다. 일본서기와 신찬성씨록, 일본 코마씨(狛氏) 족보에 의하면 안장왕에게는 복귀군이라는 아들이 있었고, 복귀군은 일본으로 건너가 코마씨의 선조가 되었다고 한다.신찬성씨록에 의하면 오오코마노 모모에(大狛百枝) 역시 복귀군의 후손으로 오오코마노무라치 씨(大狛連氏)의 시조가 되었다고 한다. 또, 일본의 노다씨 중에는 오적마려의 13대손이자 복귀군의 17대손이 되는 야전광계(野田光季)를 시조로 하는 노다 씨도 존재한다.일본에서는 아악의 한 분파인 난토호가쿠(南都方樂)의 한 가문에서 복귀군 또는 복귀군의 아버지 안장왕을 시조로 받든다.