복지왕(福智王, ? - ?)은 백제의 왕족으로 정가왕의 장남이며 화지왕의 형이다. 718년 신라인의 자객이 백제 유민 은신처를 탐지하고 공략하자, 지원군을 이끌고 갔으나 화지왕은 전사하고, 부왕 정가왕을 발견하였으나 곧 사망하였다. 후일 그의 비극을 기려 미야자키 현 난고손 일대의 주민들은 매년 음력 12월 18일을 전후한 2박 3일간 서로 떨어져 살고 있던 정가왕과 복지왕 부자가 한 번 다시 만난다는 시와스마쓰리(師走祭) 추모제를 거행한다.672년 6월 텐지 천황의 아들인 오토모 태자와 텐지 천황의 동생 텐무 천황 간에 황위를 두고 갈등이 빚어질 때 백제의 왕족들은 오토모 태자를 지지하였다. 그러나 텐무 천황이 즉위, 텐무 천황이 친신라 정책을 펼치면서 백제계 유민들은 난을 피해 망명, 아버지 정가왕을 따라 나라 현 오미(近江)를 떠나 잠시 아게(安藝, 히로시마 현)에 있다가 추격하는 군대를 피하여 세도나이카이(瀨戶內海)를 거쳐 규슈(九州)의 미야자키 현(宮崎) 히우가(日向) 해변에 정착하였다.규슈 난고손에 전해오는 기록에 의하면 복지왕은 해변가인 기조초(木城町)에 머무르고 정가왕은 차남 화지왕과 함께 내륙 지방인 난고촌에 자리잡았다고 한다．그러나 얼마 뒤, 정가왕 부자가 은신한 곳이 알려지면서 이들을 추격한 나당 연합군 또는 신라군의 추격대가 미야자키로 쳐들어와 난고손에 있던 정가왕 일가와 백제 유민들은 지역 주민들과 함께 힘을 합쳐 싸웠으나 화지왕은 전사하였다.뒤늦게 군사를 이끌고 왔으나 아버지 정가왕은 곧 사망하였다. 이후 백제인 귀족과 무사들의 후손들은 이후 10세기 또는 11세기 경부터 매년 음력 12월 18일을 전후한 2박 3일간 서로 떨어져 살고 있던 정가왕과 복지왕 부자가 한 번 다시 만난다는 시와스마쓰리(師走祭)라는 제전을 시작, 20세기까지도 계속 거행되었다. 사후 그는 기조정(木城町)에는 장남인 복지왕을 모시는 히키(比木) 신사의 신으로 모셔졌다.일설에는 그의 아버지 정가왕은 의자왕의 서자 또는 서손자라 한다.