부여 융(扶餘隆, 615년 ~ 682년)은 백제 의자왕의 아들이다. 삼국 말기의 대표적인 경계인이다. 663년 당나라로부터 대방군왕에 임명되고 웅진도독에 임명되었으나 당나라 장군 유인원이 돌아가면서 그도 당나라로 망명하였다.당나라에서는 677년 그에게 광록대부 태상원외경 겸 웅진도독(光綠大夫太常員外卿兼熊津都督)에 임명하고 대방군왕(帶方郡王)으로 봉하여 다시 본국으로 돌려보내려 했으나 그는 귀국을 거절하였다. 다른 이름은 숭(崇)이다.부여융은 의자왕의 셋째 아들이며 644년(의자왕 4년) 태자로 책봉되었다. 《삼국사기》 백제본기 의자왕 20년조에는 태자의 이름이 효(孝)라고 기록되어 있으며,[1] 《당회요》 (唐會要) 백제전에는 숭(崇)으로 되어 있다. 한편 부여효와 다른 인물로 보는 시각도 있다.660년 7월 나당동맹군의 공격을 받자 의자왕과 웅진성(熊津城 : 지금의 공주)으로 피난했다가[2] 결국 신라군의 포로가 되어 왕과 함께 곧 항복했다.[3]동년 9월 당나라 장군 소정방(蘇定方)이 귀국하면서 의자왕을 포함한 왕족, 대신들과 주민 1만여 명을 호송해 갈 때 당의 뤄양(洛陽)으로 압송되었다. 당에서 사가시경(司稼侍卿)을 제수받았고, 당나라에서는 백제부흥운동을 와해시킬 목적으로 그를 웅진도독에 임명하여 백제의 지역으로 되돌려보냈다. 이후 그는 당나라 장군으로 백제계 유민에게 귀순을 권고하였다.662년 그는 당나라군 수군을 이끌고 귀국하여 유인궤(劉仁軌)와 함께 주류성(周留城)에서 저항하는 부여풍(扶餘豊)을 공격하는 데 참가했다. 주류성이 항복하고 백제 저항군이 모두 진압된 뒤 당은 신라를 견제하기 위해 그를 웅진도독(熊津都督)으로 삼았다. 663년 9월에는 당나라 장군 손인사(孫仁師)와 함께 백촌강전투에 출전하였다. 이어 당나라에서는 그에게 광록태부 태상원외경(光祿太夫太常員外卿)을 제수하고 동시에 웅진도독 대방군왕(熊津都督帶方郡王)에 임명하였다그는 웅진도독의 자격으로 664년 유인원(劉仁願)의 주재하에 웅진에서 신라의 김인문(金仁問)·천존(天存)과 함께 화친을 맹약했다. 또 665년에는 당나라의 주재 하에 신라 문무왕과 취리산(就利山)에서 2차 맹약을 함으로써 백제 사비성부근에 대한 지배를 용인받았다. 그러나 신라를 두려워한 그는 유인원이 귀국하자 곧 당으로 돌아갔다. 그 뒤 671년 신라는 당과 충돌하면서 사비성(泗沘城 : 지금의 부여)을 함락시키고 소부리주(所夫里州)를 설치함으로써 백제고지를 완전히 영유했다. 당은 677년에 그를 광록대부 태상원외경 겸 웅진도독 대방군왕(光綠大夫太常員外卿兼熊津都督帶方郡王)으로 삼아 본국으로 돌려보내려 했으나 결국 귀국하지 못하고 웅진도독부도 만주의 건안성으로 옮기게 되자 그곳에서 백제유민들을 모아 백제인의 자치구를 건설했다.[4] 당나라에서는 그를 백제의 옛 땅으로 파견하려 하였으나 그는 귀국을 거절했다.그는 종신동안 웅진도독으로 재직하다 뤄양에서 사망해 북망산에 묻혔고 사후에 당나라 조정으로부터 보국대장군(輔國大將軍)을 추증받았다.