부여족(夫餘族, 餘族, 徐族)[1]은 단군조선의 정통을 이어 기원전 2세기 때부터 두막루국까지 약 1,000년 동안, 중북부 만주에서 부여국을 세워 활동한 예맥족 계통의 한 종족으로 철기를 사용하고 영고(迎鼓)라는 제천 의식을 행하였으며 순장과 일부다처제의 풍습이 있었던 것으로 알려져 있다.[2][3][4]부여족에서 부여라는 명칭은 동명왕이 건국한 부여, 동명왕을 계승하여 훗날 해모수가 건국한 북부여, 동명왕 때에 북부여 땅을 빼앗긴 해부루가 동부 연해주로 이동해 건국한 동부여, 주몽이 동부여에서 탈출해 고구려 건국의 기초를 다진 졸본부여, 백제 성왕이 538년 백제에서 국호를 바꾼 남부여까지 다양하다.동부여(東夫餘)는 해부루(解夫婁)가 건국한 부여족 국가이며『삼국사기』와『삼국유사』에는 고구려 건국시조인 주몽(朱蒙)의 출자처로 기록되어 있다.「광개토대왕릉비(廣開土大王陵碑)」에는 고구려 시조인 추모왕(鄒牟王)의 속민(屬民)이었으나 도중에 반발로 광개토대왕의 정벌을 받았던 기록이 있고 『삼국사기』 등에 의하면, 동부여는 해부루가 왕조를 창업하여 금와(金蛙)와 대소(帶素)가 뒤를 이어 재위하였다는 기록을 봐서 당시 고구려인들은 수도인 길림지역에 사는 종족을 북부여라고 하고, 북옥저 지역에 살던 종족을 동부여로 불렀을 것이라 추정하고 있다.특히 국상(國相) 아란불(阿蘭弗)이 “천신(天神)으로부터 지시를 받았다”하여 동해가로 국가를 옮길 것을 주장하자, 이에 해부루는 천도하고 국호를 동부여라 하였다는 기록이 있고 이후에는 동부여에 대한 기록이 나오지 않아 4세기 전반 고구려가 북부여 지역을 장악하자, 본국과 차단된 동부여는 자립했다가 410년에 광개토대왕에 의해 병합되고 이에 동부여라는 명칭도 사라졌다고 추정하는 것이다. [5][6]또한 동부여의 중심지 추정은 다소 차이는 있으나, 조선 후기의 실학자 정약용(丁若鏞) 이 함경도 일대에 있었던 동예(東濊)와 같은 것으로 비정함에 따라 ‘동부여 동예설’이 유력한 설로서 인식돼왔지만 최근에 와서는『삼국사기』에 비해 신빙성이 높은 「광개토대왕릉비」의 건국설화를 중시해 고구려 시조의 ‘북부여 출자설(北夫餘出自說)’이 힘을 얻으며 동부여 동예설이 부인되기도 한다. 비문이 전하는 북부여 출자설은 고구려 중기까지도 고구려 왕실의 공식적인 건국설화였던 만큼 신빙성이 매우 높아 졌다는 이유에서다. 이것은 북부여 중심에서 고구려의 계승을 보는 견해이다. [7] 따라서 부여족(여족)은 예맥에서 나온 종족으로 단군조선의 정통을 잇고 기원전 2세기 때부터 존재하여 두막루국이 726년경 발해와 흑수말갈에게 멸망하여 발해에 흡수되기까지 거의 천년동안 만주지역을 지배했던 종족으로 보고 있다. [4][8]해모수가 해부루의 아버지로 서술되면서 동명왕을 주몽과 다른 인물로 인식하여 단군과 서하하백녀(西河河伯女) 사이에서 태어난 아들이라는 설이 생겨나고 있다. 즉, 생존시기의 차이로 오류가 생겨 해부루는 북부여의 왕으로 북부여를 세운 해모수의 아들이고 해부루(解夫婁)는 금와(金蛙), 주몽(朱蒙)의 아버지이므로 해모수의 아들인 동명왕은 주몽과는 다른 인물로 볼 수 있다는 것이다.실제로 고구려 때 만들어진 광개토대왕비문에는 시조 주몽이 '추모성왕'으로 기록돼 있고 '위략'과 '후한서' 등 중국의 고대 역사서는 동명왕을 고구려가 아닌 부여의 건국 시조로 서술해 놓았듯이 한국에서도 새로운 인식으로 연구하는 학자들이 생겨나 고구려 주몽이 부여 동명왕과 동일시된 것은 고구려가 부여 동명왕의 건국신화를 차용해 부여를 계승하는 의식을 대내외적으로 보여주었기 때문으로 보고 있다.한편으로 송눈평원 일대의 원부여(북부여)에서 동쪽으로 진출하고 있던 일부 부여족에 대한 명칭이라고 보는 견해도 있다. 길림 일대를 중심으로 서단산문화(西團山文化)를 조영하면서 발전하던 예맥(濊貊)의 한 지파가 송눈평원 일대로 이주해 와 새로이 성장하게 되자 이를 동부여라고 불렀다고 보는 것이다.1908년 신채호(申采浩)는 민족주의 사관에 입각해 서술한 최초의 한국 고대사 역사서인 독사신론(讀史新論)에서 4천 년간의 민족사는 부여족 소장 성쇠의 역사라 하여 부여족(여족)을 주족으로 인식하였다. 이것은 부여족이 살았던 만주를 영토화하는 동시에, 현실적인 외세의 침략에 대한 자긍 의지를 뚜렷이 하기 위한 것이었다.이에 단군시대부터 발해의 멸망에 이르기까지를 부여족(여족)의 활동과 다른 민족과의 교섭 과정으로서 인식하고자 하였다. 단군의 정통이 부여로, 그 다음에는 고구려·백제·신라·가야로 계승되며, 종래에 중시되던 기자·위만·한사군은 부여족의 역사에 부속시켜 서술하였다.따라서, 정통론 사학에서 주장되던 기자조선에서 마한 또는 삼한으로 정통이 계승된 것으로 파악되던 고대사 인식 체계가 뒤집어지게 되었다. 또한, 긍정적으로 평가되던 삼국 통일의 역사적 의의를 비판해 김유신(金庾信)·김춘추 및 김부식(金富軾)의 공죄(功罪)를 논하였다. 이것은 한국의 고대사를 반도 중심으로 보았던 종래의 역사 인식 체계를 만주 중심과 단군과 부여족 중심으로 본 필연적인 결과의 전환이었다. 태양숭배의 단군조선(천신족)과 토템의 부여족(웅녀족) 결합을 계승으로 보았던 것이다. [7]한편 요동지역 만주에는 곳곳에 웅악(熊岳) 또는 개마산(盖馬山), 개모산(盖牟山) 등의 이름이 널리 퍼져 있는데 이는 바로 '곰뫼'를 한자로 표기한 것이고 한반도에서 곰나루(熊津, 충남 공주), 곰골(熊州, 충남 공주)를 비롯하여 곰실(熊谷, 경북 선산), 곰내(熊川, 금강), 곰개(熊浦, 경남), 곰뫼(熊山, 경남), 곰섬(熊島, 함남 영흥), 곰재(熊嶺, 전북 진안), 금마저(金馬渚, 전북 익산), 곰고개(熊峴, 충북 보은), 곰바위(熊岩, 충북 음성) 등이 널리 분포되어 있다고 한다.이것은 만주와 한반도가 하나의 문화적 동질성을 가지고 있다는 증거중 하나라는 것이고 부여족은 옥기를 사용하는 종족으로 곰을 상징하는 웅녀를 모셨던 것으로 추정하게 된다는 것이다. 특히 부여족의 갈래인 고구려에서 파생된 백제는 부여라는 이름을 잊지않고 곳곳에 곰과 얽힌 전설과 함께 수도의 이름으로 사용할 정도로 동질성을 기억하고 있었고 실제로 백제 성왕 때 국호를 남부여로 칭했으며, 가야와 발해는 자신들의 뿌리가 부여라는 의식이 있었다고 전해진다. (부여, 웅진, 곰나루 참조)[9]이런 가운데 중국의 만주지역 홍산문화가 발견되면서 새로운 양상을 갖는다. 즉, 홍산문화의 주인공이 맥족이나 부여족(여족)으로 추정하는 학자들이 많아졌기 때문이다. 1983년에 랴오닝성 링위안 시에서 젠핑 현에 걸친 넓은 범위에서 발견된 《뉘우허량 유적》에서는 기존의 홍산문화와 다른 거대한 제사 시설이 발견되었다.유적은 5㎢의 넓은 범위에 돌을 쌓아 만들어진 분묘나 제단이 정연하게 분포하고 있다. 또한 돌 마루와 채색한 벽이 있던 신전이 발견되었고, 눈을 비취로 만든 여성두상 도기가 발견되어《여신묘》라고 불리게 되었다. 발굴 과정에서 지하 1m에서 제사를 지냈던 장소나 제단, 벽화, 돌무덤(석총) 등이 발견되었다.여신묘안에는 사람 세 배 크기의 도제의 상이 줄지어 있었다. 이 상은 신상으로 추측되며, 현재 중국 문화에서는 유례없는 것이었다. 뉘우허량에서 발견된 기념비적인 건축물의 존재나 또 여러 가지 토지와 교역의 증거로 인해 이 시기에 선사시대의 수장국인 왕국이 있었다고 추측되고 있다.그런데 중국의 통일적 다민족국가론에 의하면 조선족의 역사는 중국사에 포함되고 있다. 실제로 중화인민공화국이 통일적 다민족국가론을 내세우는 것을 반영하는 예로서, 조선족 자치구 길림성의 만천성국가삼림공원에는 웅녀상이 건립되어 있다. 즉, 웅녀가 한민족의 시조모가 아닌 조선족의 시조모이며, 조선족은 중국인에 속하므로 조선족의 웅녀는 중국인의 시조모이기도 하다는 논리이다. 곰곰이 되새겨 볼 필요가 있다. [4][5][6][10]《후한서(後漢書)》 이후 중국의 역대 정사들은 열전 부분에서 〈동이전〉이나 기타 이민족의 열전을 편성하고 그 안에서 부여의 역사를 서술하고 있다.