부여의 건국 신화는 동명이 탁리국(고리국)[1]을 벗어나 부여를 건국하는 과정에 대한 설화이다. 서기 60년 후한의 왕충이 쓴 《논형(論衡)》에 자세히 기록되어 있다. 고구려 건국 신화인 주몽 설화와 내용이 거의 일치한다.북이(北夷) 탁리국 왕의 시비가 임신을 하였다. 왕이 죽이려 하니, 시비가 대답하여 말하기를 "달걀만한 크기의 기운이 하늘에서 저에게로 와 임신하게 되었습니다." 하였다. 후에 아들을 낳자 돼지우리에 던져두었으나, 돼지가 입김을 불어넣으니 죽지 않았다. 다시 마굿간에 두어 말이 밟아 죽이도록 하였으나, 말이 또한 입김을 불어넣어 죽지 않았다. 왕이 하늘의 아들(天子)인가 여겨, 그 어미가 거두어 기르도록 하였다. 이름을 동명(東明)이라 하고 소와 말을 기르도록 하였다.동명이 활을 잘 쏘았기에 왕은 나라를 빼앗길 것을 두려워하여 죽이고자 하였다. 이에 동명이 남쪽으로 도망하여, 엄호수에 이르러 활로 물을 치니 물고기와 자라가 다리를 만들었다. 동명이 건너자 물고기와 자라가 다리를 풀어버리니 추격하던 병사들이 건널 수 없었다. 부여에 도읍을 정하고 왕 노릇을 하게 되었다. 이로써 북이에 부여국이 있게 되었다.동명의 어미가 처음 임신했을 때, 기가 하늘에서 내려오는 것을 보고 동명을 낳고, 버렸으되 돼지와 말이 입김을 불어주어 죽지 않았고, 성장하자 왕이 죽이려 함에 활로 물을 치니 물고기와 자라가 다리가 되어 주었다. 이는 천명이 그 죽음을 마땅치 않게 여겼기 때문이다. 그러한 까닭에 돼지와 말이 목숨을 구해줘 부여에 도읍하여 왕이 된 것이며, 물고기와 자라가 다리를 만들어주는 도움이 있었던 것이다.[2]고대 부여의 뿌리는 초기국가의 하나로 북부여라고 한다. 《삼국유사》와 《삼국사기》의 건국신화에 의하면 천제의 아들 해모수가 하늘에서 내려와 북부여를 세웠다고 한다. 해모수의 아들인 해부루 때 다시 동해 기슭의 가섭원이라는 곳으로 이동하여 동부여라고 했으며, 그 뒤를 이어 금와 대소가 왕이 되었다고 한다.부여의 건국설화는 고구려의 건국설화와 관련되어 있는데, 천제의 아들 해모수와 하백의 딸 유화 사이에서 낳은 아들인 주몽이 북부여의 박해를 피해 졸본 땅에서 고구려를 건국했다고 하고 있다. 이는 고구려와 부여가 같은 종족에서 갈라져 나온 것으로 이해할 수 있다. 하지만 여기서 논란은 동명왕의 건국 신화와 추모왕(주몽)의 건국신화를 유사하다는 이유로 동일 인물로 보는가, 동일 인물이 아닌 신화의 혼재로 보는가로 나눌 수가 있다.기원전 1세기에 쓰인 <논형(論衡)>이나 3세기 진수가 편찬한 <삼국지>, 5세기에 기록된 <후한서> 등 중국의 여러 사서에는 고구려 건국시조 추모왕(주몽)과 별개로 부여의 건국시조인 동명왕의 설화가 실려 있다. 동명왕의 건국설화는 주몽설화와 비슷하면서도 좀더 단순하다.북방의 고리 또는 색리라는 나라의 시녀가 달걀 크기의 빛이 내려와 임신을 한 뒤 아기를 낳아 이름을 동명이라 지었는데 활을 잘 쏴 왕이 죽이려 하자 남쪽으로 몸을 피해 부여를 건국했다는 내용이다. 추모왕(주몽)이 부여출신이라는 점을 감안하면 추모왕신화가 부여의 동명왕 설화를 변용 발전시킨 것으로 봐야한다는 결론이 도출된다. 추모왕의 정통성을 동명왕에서 찾는데서 발생한 신화라는 이유에서다. [3][4]부여는 BC 4~3세기경 국가의 형태를 갖춘 것으로 보인다. 기원을 전후로 하는 시기에 이르면서 요하 상류와 송화강 유역에 자리 잡고 남쪽으로는 고구려, 동쪽으로는 읍루, 서쪽으로는 선비족과 국경을 접했다. 인구는 약 8만 호였으며 토지가 비옥하여 농사가 잘되는 지역이었다.또 기원을 전후로 하는 시기에 중국의 연·한·위 등과 관계를 맺고 교류를 했다. 부여에는 마가·우가·구가·저가 등이 가(加)계급을 형성했으며, 그 밑으로 대사, 대사자, 사자 등의 관직이 있었다. 가계급은 전쟁의 선포, 형벌의 적용 등 국가의 중대사를 결정하는 평의회를 구성했으며, 읍락의 하호를 지배했다. 읍락은 호민과 하호로 구성되었는데 하호들은 노복(奴僕)과 같은 처지였다. 전쟁이 일어나면 가계급이 전쟁에 나서고 하호들은 양식을 나르는 일을 맡았다. 지배계급은 궁전·창고·감옥·성 등을 갖추고 있었다. 체계적인 국가를 형성하고 있었다는 기록이다.부여의 법은 살인하는 자는 죽이고 그 가족은 노비로 삼았으며, 도둑질한 자는 12배로 물게 하는 1책 12법이 있었다. 부정을 저지른 남녀는 모두 죽였으며 특히 여자들은 죽인 후에 시체를 산마루에 버렸으며, 그 가족이 시체를 찾아가기 위해서는 소나 말을 내야 했다. 지배계급은 많은 노예를 거느릴 수 있었으며, 부유한 지배계급인 경우 100여 명 정도의 노비를 순장시킬 수 있었다. 이러한 풍속은 고조선에서도 찾을 수 있는 율법이었다.또한 지배계급은 금은으로 모자를 장식하고 비단옷을 입는 등 사치스런 생활을 했다. 대체로 부여사람들은 흰옷을 즐겨 입고 매우 낙천적인 생활을 했다. 정월달에는 제천행사인 영고가 행해졌다. AD 21년~27년에 북부여로 비정되는 부여는 고구려의 공격을 받아 큰 타격을 입었으며, 고구려에게 속국화됐다. 그 뒤에도 명맥을 유지하면서 주변 상황에 따라 군사를 동원하여 다시 독립된 국가로서의 지위를 되찾으려는 노력을 계속했다. 그러나 410년에 고구려에게 다시 큰 타격을 받았으며 결국 북부여로 대표된 부여는 AD 494년 고구려에 의해 멸망당하고 말았다. [5]이처럼 부여라는 명칭은 부여족의 동명왕이 건국한 부여, 동명왕을 계승하여 훗날 해모수가 건국한 북부여, 동명왕 때에 북부여 땅을 빼앗긴 해부루가 동부 연해주로 이동해 건국한 동부여, 주몽이 동부여에서 탈출해 고구려 건국의 기초를 다진 졸본부여, 백제 성왕이 538년 백제에서 국호를 바꾼 남부여까지 다양하다.한편 1000년 왕국의 부여족은 알려진 부여사처럼 중국과 일본에 의해 폄하시켜 왜곡했는데 『사기』〈화식열전〉의 기록에서 보면 부여를 한나라와 대등한 관계를 설정한 뒤 조공까지 받은 대제국으로 묘사되고 있어 부여가 하북성 북부, 요녕성 북부, 내몽고, 동몽고, 동시베리아의 광활한 지역을 지배했다는 것을 알려주고 있다.한나라의 대부여 조공설에 의한 옥갑(玉匣)의 예로 옥갑은 중국 전한(前漢, 기원전 206년 ~ 서기 8년) 시절 황제와 제후왕을 매장할 때 쓴 2498편의 옥편을 가공해 만든 수의인데 이 옥갑을 황제가 미리 만들어 현도군 창고에 보관하다가 부여왕이 서거하면 곧바로 선물로 보냈다는 이러한 기록이 단초가 되고 있다. 이로써 삼국시대 역사서인 진수의 《삼국지》기록을 대조하면 금은보화 등의 조공도 뒤따랐을 것으로 유추가 가능해지고 있다.[6] [7]