《불꽃처럼 나비처럼》[2]은 대한민국에서 2009년 9월 24일 개봉한 영화다. 장르는 액션과 로맨스다.세상에 존재를 알리지 않은 채 자객으로 살아가던 무명(조승우)은 어느 날, 목표물을 제거하기 위해 찾은 곳에서 지금껏 느껴보지 못했던 새로운 감정을 경험하게 된다. 피비린내에 찌든 자신과 너무나 다른 여인, 자영(명성황후, 수애)을 만나게 된다. 하지만 그녀는 곧 황후가 될 몸으로, 며칠 후 고종(김영민)과 자영의 혼례가 치러진다. 무명은 왕이 아닌 하늘 아래 누구도 그녀를 가질 수 없다면, 자영을 죽음까지 지켜주겠다고 다짐하고, 홀로 대원군(천호진)을 찾아가 궁에 들어가기 위한 시험을 자처하는데...불꽃처럼 화려하고 나비처럼 여렸던 여인, 명성황후 민자영과 불꽃처럼 뜨겁고 나비처럼 순수했던 그녀의 호위무사, 무명의 가슴 시린 사랑 이야기가 시작된다.이준명조승우 출연작품이라 의심없이 봤는데 감동에 눈물을 가득 흘렸습니다. 우리나라 자랑스러운 국모 명성황후는 분명 일본이 견제할만큼 훌륭하신 분임에 의심의 여지없이 영화에서 잘묘사해주었습니다. 국민들의 애뜻함을 무명이라는 한 무사를 통해 무섭게 격변하는 시대에 당당히 맞선 조선의 국모를 지키려하며 잘 표현이 되어있습니다. 너무 좋은 작품을 만들어 주신데 관객으로써 배우들과 관계자분들께 깊은 감사의 인사를 드립니다. - 김형중(ghj0111@nate.com) -