* 세계유산목록에 따른 정식명칭.
** 유네스코에 의해 구분된 지역.불국사(佛國寺)는 대한민국 경상북도 경주시 동쪽 토함산에 있는 절이다. 신라시대인 경덕왕에서 혜공왕 시대에 걸쳐 대규모로 중창되었다. 신라 이후 고려와 조선시대에 이르기까지 여러 번 수축되었으며, 임진왜란 때에 불타버렸다. 유네스코 세계문화유산으로 지정되었다.《불국사고금창기(佛國寺古今創記)》에 따르면 불국사는 신라 법흥왕 15년(528년)에 왕모(王母) 영제 부인의 발원으로 지어졌고, 574년에 진흥왕의 어머니인 지소 부인이 중건하면서 비로자나불과 아미타불을 주조해 봉안하였다고 적고 있다. 문무왕 10년(670년)에는 무설전을 새로 지어 이곳에서 《화엄경》을 가르쳤다고 한다. 그러나 현재와 같은 모습, 오늘날 불국사의 상징물로 알려진 석탑(석가탑·다보탑)이나 석교(石橋) 등의 축조를 포함한 대규모 중창불사가 이루어진 것은 신라의 재상 김대성에 의해서였다. 《삼국유사》 권제5 효선(孝善)9 대성효이세부모(大城孝二世父母)에는 김대성을 신라 신문왕 때, 혹은 경덕왕 때의 사람이라고 기록하였으나 오늘날에는 경덕왕 때의 사람이며 불국사의 창건도 경덕왕 10년의 일로 보고 있다. 《삼국유사》에는 불교의 윤회설에 따라 김대성 자신의 전생의 부모님을 위해 석불사(石佛寺)를, 현생의 부모를 섬긴다는 뜻에서 불국사를 창건하였으며, 공사를 마치기 전에 죽자 국가에서 나서서 완성시켰다고 한다.현존하는 건물의 배치를 보면, 대웅전은 중앙에 위치하여 남향하였고, 그 앞에 석등이 있으며, 다시 그 앞의 동서에 각각 석탑 1기가 서 있다. 동쪽 다보탑의 기묘하고 정밀한 형태는 유례가 드물고, 서쪽 석가탑은 예로부터 애달픈 전설을 간직하고 있다. 즉 이 탑의 축조를 맡은 백제의 석공인 아사달의 아내 아사녀가 남편을 찾아왔으나 탑이 완성되기 전이라 만날 수 없었다. 조언하기를 불국사 아래 잇는 영지(影池)에 그 그림자가 비친다고 하여 그곳에 가서 기다리다가 석사탑의 그림자가 비치지 않아서 마침내 물에 빠져 죽었다는 슬픈 이야기를 지니고 있어 무영탑(無影塔)이라고도 부른다.불국사는 신라 불교문화의 우수함을 보여 줄 뿐만 아니라 대한민국의 관광지로서 외국인의 발길이 끊일 날이 없다.국보 제23호 청운교 및 백운교국보 제23호 청운교 및 백운교대웅전무설전좌표: 북위 35° 47′ 24″ 동경 129° 19′ 56″﻿ / ﻿북위 35.79000° 동경 129.33222°﻿ / 35.79000; 129.33222