비격진천뢰(飛擊震天雷)는 조선 중기에 군사목적으로 사용된 폭탄이다. 조선 선조 때 화포장 이장손(李長孫)이 처음 발명하였다. 대완포구(大碗砲口)로 발사하여 5백~6백보의 사정거리를 가지는 일종의 시한 폭탄이다. 둥근 박 모양의 형태에 표면은 무쇠로 처리를 하였으며, 내부는 화약과 철조각(빙철) 등을 장전하게 되어 있어 폭발 시 파편이 튀어나가도록 하였다.비격진천뢰는 지름이 21cm, 둘레가 68cm로 도화선을 감는 둥근 나무 그릇과 얇은 철조각, 뚜껑 등으로 구성되어 있다. 주둥이가 넓고 포신이 좁은 모양으로 생긴 완구를 화포로 이용해 발사하였다.비격진천뢰에 대해 이서(李曙)가 지은 《화포식》에서는 다음과 같이 해설하고 있다.화약이 안에서 폭발하는 방식으로 진을 함락시키는 데 가장 좋은 무기였지만 실전에 활용하는 사람이 없었다가, 1592년 선조 25년 9월 1일 박진이 경주를 수복할 때 비격진천뢰를 성 밖에서 발사하여 큰 효과를 보았다. 《선조실록》에는 비격진천뢰를 성 안으로 쏘자, 이것이 뭔지 몰랐던 적들이 구경하느라고 서로 밀고 당기며 만지다가 포가 터져서 적장을 포함한 20명이 즉사를 하여 이튿날 성을 버리고 서생포로 도망하였다고 기록하고 있다.[1]현재까지 남아 있는 비격진천뢰로는 육군박물관에 보물로 지정되어 있는 것 외에 경남 하동군 고전면 고하리 고현성지에서 발굴된 것과 진주성지에서 발굴된 파편, 그리고 전라남도 장성군 삼서면 석마리에서 발굴되어 연세대학교 박물관에 소장되어 있는 것이 있다.