비담의 난(毗曇-亂)은, 645년 상대등에 오른 비담이 권력을 장악하여 647년 1월, "여주불능선리(여군은 나라를 다스릴 그릇이 못 된다)"라는 명분을 내걸고 염종의 군사와 함께 출정하여 일으킨 선덕여왕 대의 반란이다. 이로 비담은 도망치다가 김유신에 의해 처참한 최후를 맞고 그의 9족과 30명이 모두 숙청당했다.647년 1월, 비담은 주위의 꾐에 넘어가 염종과 함께 난을 일으켰다고 한다. 이 때 선덕여왕의 심장병은 최고조에 달하여, 선덕여왕의 기력이 쇠할 때를 노려 난을 일으켰다는 일설이 있다.난의 혼란스러운 기간 동안, 월성을 중심으로 전투가 벌어졌다. 김유신이, 먼저 월성을 장악하여 세가 밀린 비담은 월성에 진을 쳤다고 전해진다.난 도중, 밤에 큰 유성이 떨어지자 이를 본 비담은 다음과 같이 말하였다.“저 별의 추락은 여주가 패망하고 새로운 계림이 세워 질 것을 예언하는 것이다.”별이 떨어지는 것을 본 유신군은 사기가 좋지 않았다. 이로 비담의 승리가 다시 보이는 추세가 되었다.이 때, 김유신은 한 가지 꾀을 내었는데 큰 연에다 불 붙인 허수아비를 달았고 그 연을 날렸다. 이는 꼭 별이 다시 올라가는 것처럼 보여, 반란군의 사기가 떨어졌다. 이 때를 공략해 김유신은 반란군을 토벌하였다.비담은 토벌소식을 듣고 급히 도망쳤다. 그러나, 차마 서라벌도 못 벗어나고 김유신에 의해 최후를 맞는다.혼란스런 난 도중인, 647년 1월 8일에 선덕여왕이 승하하고 말았다. 결국 진덕여왕이 왕위를 이었다.