비류왕(比流王, ? ~ 344년, 재위: 304년 ~ 344년)은 백제의 제11대 국왕이다. 《삼국사기》에 따르면, 비류왕은 구수왕(仇首王, 재위: 214년 ~ 234년)의 둘째 아들이자 사반왕의 동생이다. 8대 고이왕의 손자 분서왕(汾西王)이 죽자 그의 아들 계(契)가 아직 어려 비류가 신하들의 추대를 받아 즉위하였다. 그는 힘이 세고 활을 잘 쏘았으며 성품은 인자하고 너그러웠다고 한다.비류왕과 비류왕의 형 사반왕(沙伴王) 사이에는 70년 이상의 연대 차이가 나므로 형제 여부에 관하여 이견이 있다. 《삼국사기》 백제본기의 기록에 따르면, 312년 음력 2월 신하를 보내 백성들의 질병과 고통을 살피고, 홀아비, 과부, 고아, 그리고 자식 없이 외롭게 지내는 노인들을 도와주었다. 그 중에서도 스스로 생활할 수 없는 자에게는 곡식을 3섬씩 나누어주었다. 병관좌평(兵官佐平)에 해구(解仇)를 등용하였고 321년 정월에는 왕의 서제(庶弟) 우복(優福)을 내신좌평(內臣佐平)으로 삼았으나 우복이 327년 북한산성을 근거지로 반란을 일으켜 왕은 이를 토벌하였다. 337년 봄 음력 2월에 신라에서 사신을 보내왔다. 344년 겨울 음력 10월 비류왕이 붕어하자 비류왕의 선대왕인 분서왕의 장자 계(契)가 왕위를 회복하여 12대 계왕이 되었다.일반적으로 비류왕의 즉위는 백제 왕실이 초고왕계로 변화된 것으로 이해된다. 비류왕 사후 계왕이 즉위하면서 잠시 고이왕계로 복귀하였으나 계왕이 2년만에 사망하고 근초고왕이 즉위하면서 초고왕계 왕실이 확립되었다고 본다.[1]비류왕 대에는 자연재해와 천문현상 기록이 다수 남아 있기도 하다.* 풍왕은 백제 부흥군의 국왕이다.