사택왕후(沙宅王后, ? ~ 642년?[1])은 백제 무왕의 비로 좌평 사택적덕(沙宅積德)의 딸로,[2] 미륵사지 석탑에서 발견된 금제사리봉안기에 따르면 639년에 미륵사를 창건한 것으로 알려져 있다.《삼국유사》에 따르면 백제 무왕의 비는 선화공주로 기록되어 있다. 《삼국유사》는 선화공주를 진평왕의 막내딸이라고 하였고, 재야 사학자 박영규는 그녀를 법왕의 딸이라고 하였다. 그러나 2009년 1월 미륵사지 석탑에서 발견된 금제사리봉안기의 기록에 따르면 무왕의 왕비는 사택적덕의 딸인 사택왕후이며 그녀가 미륵사를 창건하도록 했다고 기록되어 있다. 이에 《삼국유사》에서 선화공주를 무왕의 비로 기록한 부분의 사실 여부가 논란이 되고 있다.《금제사리봉안기》에 있는 문장 중 논란이 되는 부분으로, 我百濟王后佐平沙宅積德女種善이 있다. 이 문장의 해석은 두 가지가 제기되어 있는데, 휘가 적혀있다는 주장과 그렇지 않다는 주장이다.손환일 경기대 연구교수는으로 해석하여 사택왕후의 휘가 종선(種善)이라고 주장하였다.그러나 김상현 동국대 교수는, 위 문장의 바로 뒤에 나오는 因於曠劫을 함께 해석하여라고 주장하였다. 이러한 경우, 사택왕후의 휘와는 아무런 연관이 없게 된다.