산청 사월리 석조여래좌상(山淸 沙月里 石造如來坐像)은 경상남도 산청군 단성면 사월리에서 출토한, 남북국 시대 신라의 석조 여래 좌상이다. 대한민국의 보물 제371호로 지정되어 있으며, 현재 불상은 진주시 금선암 본존(本尊)으로 봉안되어 있다.본래는 산청군 단성면 사월리 남사의 폐사지에 묻혀 있었던 것을 이 사찰의 주인 박수(朴守)가 1957년에 수습하여 이곳으로 옮겨 온 것이다.불상 높이는 133cm이며, 광배와 대좌를 갖추고 있으나 불상의 무릎과 대좌 윗부분이 약간 파손되었다. 나발(螺髮)의 머리는 육계가 없으며 얼굴은 긴 편이다. 코는 길게 표현해 약간 어색한 분위기가 있지만 입가엔 고졸(古拙)한 미소를 띠고 있다. 오른손은 항마촉지인(降魔觸地印)을 짓고 있으며 왼손은 배 앞에 놓아 약기(藥器)를 들고 있다. 우견편단(右肩偏袒)의 법의(法衣)를 걸치고 있는데 옷주름 선에서는 형식화가 심하며 왼쪽 어깨의 거의 끝 부분부터 옷주름을 표현하고 있다. 광배는 2조의 굵은 선으로 두광과 신광을 나타내고 있으며 신광 바깥 테두리 아래 부분에는 무릎을 꿇고 손에 공양물을 들고 있는 공양자상이 양쪽에 1구씩 표현되어 있다.