상(尙, 象)은 대한민국의 성씨다.상(尙)은 제나라을 봉지로 받은 여성 강씨 강태공의 후손이 제나라와 인접한 송나라 상(尙)이라는 지역에 살면서 창성한 성이다. 후기 제나라는 전씨 공족이 주도하였으나, 주요 귀족에는 강태공이 후손 공족도 유지되었다. 제나라는 송나라을 멸망시키고 그 지역을 영토로 가졌다. 이 후 제나라 강성 공족들은 송나라에 들어가 지역 명을 따라 상(尙)씨로 창성하였다.한국 상씨는 본관은 목천(木川) 단본이다. 목천 상씨는 백제 지역의 씨족으로 상국진(尙國鎭)이 시조이다. 선조에 대해서 전하지 않는다. 백제에는 특이한 성이 많았다.목천 상씨는 본래 충남 목천의 백제 유민으로 전한다. 후백제을 지원하고 고려에 대하여 반기를 들었다. 조선시대 들어 많은 무과 급제자를 배출했다. 대표적인 인물로는 조선시대의 명재상이요 청백리로 평가받는 상진(尙震) 정승이 있다. 목천 상씨 연원에 따르면 일부는 상(象)씨로 개성 했다고 한다.상(象)씨는 백제 목천 성씨로 사라진 성씨다. 본래 상(尙)씨였는지, 상(象)씨 였는지 상고 할 수 없다. 다만 목천 상(尙)씨가 개성한 기록은 있다. 백제에는 특이한 단성, 복성이 많아 그들 모두가 상(尙)씨에서 변성한 경우인지는 상고 할 수 없다. 상씨(象氏)는 고려 문종 때 다시 상(尙)으로 고치면서 사라졌다.