상계군 이담(常溪君 李湛, 1769년 ~ 1786년 11월 20일)은 조선 후기의 왕족으로 본관은 전주(全州)이고 초명(初名)은 이준(李濬)이다. 조선 철종의 백부가 된다.그는 조선 영조의 서증손자(庶曾孫子)이기도 하며 영조의 차남(次男)인 사도장헌세자의 서손자(庶孫子)이자 은언군(恩彦君)의 장남(長男)이다.홍국영, 송덕상에 의해 조선 정조의 양자로 내정되었으나, 이것이 화근이 되어 역모로 몰리게 되었다. 조선 철종의 이복 백부로, 철종 즉위 후 복권되었다.조선 후기의 왕족으로 처음 봉작명은 완풍군(完豊君), 본관은 전주 이씨(全州 李氏), 초명은 준(濬)이며 뒤에 담(湛)으로 개명하였다. 사도장헌세자의 서손자로 아버지는 은언군이며, 어머니는 송낙휴(宋樂休)의 딸로 상산군부인 진천 송씨(常山郡夫人 鎭川 宋氏)이다. 부인은 신오(申王+奧)의 딸로 군부인 평산 신씨(郡夫人 平山 申氏)이다. 1779년 중부(仲父) 정조(正祖) 임금과 그의 후궁 원빈 홍씨(元嬪 洪氏)의 양자로 출계되었다.영조(英祖)의 서증손자(庶曾孫子)이며 생부(生父) 은언군에게는 장남으로 증조부(曾祖父)인 영조(英祖)의 생전인 1769년(영조 45)에 태어났으며, 1779년(정조 3) 이복 둘째 큰아버지 정조(正祖) 임금의 후궁인 원빈 홍씨(元嬪 洪氏)가 갑자기 사망했을 때, 당일 정조에 의해 원빈의 수묘관(守墓官)에 선택되어 종2품 소의대부(昭義大夫)에 봉작되었다. 완풍군(完豊君)이란 작호는 이 날 받은 것으로 여겨지는데, 많은 기록들이 이 완풍군이라는 이름을 지어준 것이 홍국영(洪國榮)임을 지적하고 있다. 이후 1780년(정조4) 8월 우의정 이휘지(李徽之)의 청으로 이름을 개명하고 작호도 완풍군(完豊君)에서 상계군(常溪君)으로 고쳤다.1786년(정조 10) 문효세자와 의빈 성씨가 연달아 죽은 해에, 그는 혼례를 올린 직후 11월 20일 음독사했는데 자살설과 생부 은언군 이인이 독살했다는 설이 있다. 이어 12월 1일 정순왕후가 상계군을 역적으로 지목하며, 처분을 요구하는 언문 하교문을 내렸다. 정조 3년 당시 상계군이 왕위후계자에 이름이 오르내렸던 일을 지적한 것이다. 이에 그의 작위는 즉시 폐작되어 그때부터 "역적 담"으로 불리게 된다. 정순왕후가 역적의 가족들도 처분할 것을 요구했기 때문에 은언군 일가는 강화도로 유배된다.생모 송씨(宋氏)와 아내 신씨(申氏)는 독실한 천주교 신자로 1801년(순조 1) 신유박해 때 처형되었고, 아버지도 강화 배소에서 사사되었다.1849년(철종 즉위년) 6월 17일 이복 조카인 원범이 순조의 양자 자격으로 즉위하면서 철종의 즉위를 주관했던 대왕대비 순원왕후의 명으로 상계군(常溪君) 내외가 복작(復爵)되어 이해 6월 23일 가덕대부(嘉德大夫)에 가작(加爵)되었다. 1858년(철종 9) 11월 9일 정1품에 증작(贈爵)되었다. 이때 순원왕후의 명으로 과거 상계군 사건에 대한 기록이 대거 말소되었다.