서경(西京)은 고려삼경(高麗三京)의 하나로서 오늘날의 평양이다.태조 왕건이 신라 통일기 이래로 황폐해진 평양에 지금의 황해도 지방 백성을 옮겨 기반을 튼튼하게 하고, 처음에는 평양 대도호부(平壤大都護府)로 삼았다가 이어 "서경"으로 개편하였다. 서경은 그 후 줄곧 중요 시설과 기관이 설치되고 풍수(風水)·도참설(圖讖說)에 따라 역대 임금이 자주 행차했다.성종 14년(995년) 지서경유수사(知西京留守事) 등 관원을 설치하고, 이후 문·무반 및 5부(五部)를 별도로 설치하여 개경과 대등한 제도와 지위를 갖추게 되었다. 인종 때는 묘청(妙淸) 등이 서경 천도 운동(西京遷都運動)을 일으켰고, 그 결과 서경은 많은 타격을 받았다. 뒤에 서경의 복구 문제가 대두하여 인종 16년(1138년) 6조를 설치하고 영(令)·승(丞) 등을 두었다. 원종 10년(1269년) 최탄(崔坦), 이연령(李延齡) 등이 난을 일으켜 여러 성을 바치고 원나라(元)에 항복하였다. 원은 이곳을 동녕부(東寧府)로 삼았으나 충렬왕 16년(1290년) 고려에 다시 반환되어 서경이라 하였다. 그 후 공민왕 때 평양부(平壤府)로 개칭하였다.