서상일(徐相日,1886년7월 9일-1962년4월 18일,대구출생)은대한민국의독립운동가·정치가이다.제1공화국기간 중에는야당정치인으로 활동했다. 호 동암(東菴).대구시출생.보성전문학교를 졸업하였다. 1909년안희제·김동삼·윤병호등과 함께 항일무장투쟁 단체인대동청년당(大東靑年黨)을 조직하여, 독립운동을 전개하였다. 그 후 한때 만주에 망명하여 독립운동을 계속했으며,1945년8·15광복 후에는송진우·장덕수등과 함께한국민주당(韓國民主黨)을 창설하고, 총무에 선임되었다.그러나한민당을 탈당하고 야당 정치인으로 활동했다. 48년 5월 초대 제헌국회의원에 출마하여 당선되었다.6월 1일헌법기초위원회 위원장에 선임되었다.[1]54년 호헌동지회에도 참석하였으며 이때박기출,장택상등과 함께조봉암의호헌동지회참가를 적극 찬성하였으나조병옥,김준연,장면,박순천의 반대로 무산되자호헌동지회를 탈퇴했다.56년 3월 31일 진보당전국추진위원대표자회의에 참석하였다. 진보당전국추진위원대표자회의에서는대통령후보에조봉암,부통령후보에 서상일을 지명했으나 서상일이 고사해 나중에박기출로 바뀌었다.[2]서상일은 선거대책위원장에 선출되었다. 그러나 정부 당국에서 이 회의에 참석한 진보당추진위 대표들에게 협박·공갈·회유를 했고, 대회장에는 폭력단이 난입해 테러를 자행했다.[2]56년 대통령 선거 과정에서조봉암은대통령후보 양보의 뜻을 밝히고신익희에게부통령후보는 중요하지 않으니 양보해달라는 의사를 전했다.[3]신익희는 고려해 보겠다고 했으나민주당측은 부통령 후보도 양보할 의사가 전혀 없었다. 야당 단일화 협상은5월로 이어졌는데 서상일은 후보 단일화 문제를 놓고조봉암과 끊임없이 토론하고 좋은 결론을 심사숙고하려 했다.조봉암, 서상일 등은 종반전에 들어갈 때 정부통령 후보를 양보하는 것에 합의했다. 정부통령 선거야 말로 조봉암이 진보당추진위의 정치이념과 정책을 선전할 절호의 기회였고, 초반전 사퇴는 이런 좋은 기회를 버리는 것이나 다름없었다.[3]고 판단했다. 이후조봉암과 함께진보당결성 운동을 추진했으나조봉암과 의견충돌로진보당결성에는 참여하지 않았다.1962년에 사망했다.