서삼릉(西三陵)은 사적 제200호로, 경기도 고양시 덕양구 원당동에 있으며, 즉, 희릉, 효릉, 예릉의 세 능(三陵)을 뜻한다.이외에도등도 같이 있다. 이 중 효창원은 현재의 효창공원 자리에 있었으나, 일제 강점기 말기인 1945년 5월에 현위치로 옮겨졌다. 안타깝게도 모든 능이 공개되고 있는 것은 아니다. 효릉과 소경원 구역은 비공개 지대이다.현재 서삼릉의 전체 면적 중 79만여 제곱미터가 농협중앙회의 종우장과 한국마사회의 종마장으로 사용되고 있어,[2] 문화재청은 대체 부지를 마련해 시설을 점차 옮길 예정이라고 밝혔다.[3] 뿐만 아니라, 능(陵) 주변에는 종마장, 농협대학, 골프장 두 곳과 서울외곽순환고속도로가 둘러싸고 있어 만신창이가 된 느낌이다.서삼릉 근처에는 문화재청(청장:친일파 후손 이건무)에 의해 2006년에 국가지정문화재로 지정된당시 문화재청은 “서삼릉 인근주변의 독립된 곳에 위치한 덕수 장씨 묘를 확대 지정한다”고 밝혔었다.그러나 정권이 바뀐 뒤 문화재청이 이갑 황손(李鉀, 황실명:李忠吉)의 허락을 받지 않고 2009년 6월 4일 새벽에 황손의 할머님(귀인 덕수장씨) 묘소와 수관당 정씨 묘소를 남양주시 홍릉 근처로 천장하였다. 이과정에서 황가의 어른이시고 의왕의 9남인 이갑 황손은 이 사실을 알고있지 못한 상태에서 천장이 되었다는 점이 알려지면서 문화재청이 임의대로 천장을 한 일이 알려졌다. 문화재청은 황가 가족의 신청에 근거해 천장을 하였다고 해명했으며, 천장 신청자는 전혜원(全惠源, 자칭황손 이해원)이란 사람이다. 그러나 이갑 황손은 천장 신청자 전혜원(자칭황손 이해원)은 가짜황손이라고 밝히고 있으며, 전혜원(자칭황손 이해원)은 유전자 감식 요구에도 응하지 않고 있다고 한다. 전혜원(자칭황손 이해원)은 전(前) 국립고궁박물관 연구자문위원이었다고 한다.수도권 전철 3호선 삼송역에서 약 3.5 km 떨어져 있다. 걸어서는 50 분 정도 거리이지만 삼송역 5번 출구로 나와서 버스정류장에서 마을버스 41번을 탑승하고 "서삼릉종마장"에서 하차할 수 있다.