구다라코니키시 요시미츠(百濟王善光 또는 百濟王禪廣, 621년 ~ 687년)는 백제의 왕자로, 의자왕의 아들이었다. 풍장왕의 형제였다. 본래 이름은 부여선광으로, 일본 정착 후 지토 천황으로부터 구다라코니키시(百濟王氏, 백제왕씨)를 사성받고 구다라코니키시씨라 하였다. 본명은 부여선광(扶餘禪廣)으로, 선광(禪廣, 善光), 선광왕(禪廣王) 또는 선광왕(善光王)이라 부른다.간무 천황의 외가는 백제 무령왕의 후손인 고야조신가문의 딸 다카노 니이가사로, 간무 천황 역시 백제계인 구다라코니키시 요시미츠의 후손들 중에서 후궁들을 간택하였다.무왕의 손자이자 의자왕의 아들로, 부여효, 부여태는 그의 형이고, 부여융, 부여연, 풍장왕은 그의 형 또는 동생이라는 설이 있다. 그의 본명은 부여용 또는 부여선광이다. 일명 여용, 여선광 등으로 부른다. 속일본기(續日本紀)에 의하면 그는 부여 풍(夫餘豊)과 함께 631년경 일본에 왔다가 660년 백제의 멸망으로 귀국하지 않고 일본에 체류하였다 한다.부여풍은 백제 부흥군을 이끌고 나당 연합군과 싸우다 패전해서 고구려로 가버리고 자신은 왜국에 그대로 정착하였다. 왜국 정부는 선광을 중용하였고 백제 왕족으로 예우하여 주었다.[1] 선광의 자손들은 일본 오오사카에서 백제계 사람들이 많이 사는 히라가타(당시의 가타노)로 터전을 옮겼다. 선광의 후손 경복이 무쓰노 군의(지금의 도쿄) 지방장관으로 있을 때는 쇼우무 천황의 치세였다.[1]664년 3월 텐지 천황으로부터 나니와(難波, 지금의 오사카)에 거처를 마련하고 그곳에서 생활하였다. 일본 정착 후 지토 천황으로부터 구다라코니키시(百濟王氏, 백제왕씨)를 사성받고 구다라코니키시 가문의 선조가 되었다. 생전 관직은 종3위 정광사(正廣肆)에 이르렀고, 693년 1월에는 지토 천황으로부터 정광삼(正廣參) 정삼위(正三位)의 관위(官位)와 조위품(弔慰品)을 받았다.일본 오사카 시내 히라카타에는 백제 왕족 선광왕의 신주를 모신 사당 "백제왕신사"가 세워졌다. 후일 칸무 천황의 생모는 무령왕의 후손인 다카노노니이가사(高野新笠)이고, 자신의 비빈(妃嬪)도 의자왕의 아드님인 부여선광(夫餘禅広)의 후손인 백제왕씨(百濟王氏 : 쿠다라코니키시)에서 맞아들인다.[2]텐지 천황과 지토 천황으로부터 백제 왕족으로 인정받고 일본 황족에 준하는 예우를 받았다. 지토 천황이 그에게 수여한 백제왕은 작위가 아니라 성씨로 보고 있다.