선덕왕(宣德王, ? ~ 785년, 재위: 780년 ~ 785년)은 신라의 제37대 왕이다. 휘은 양상(良相)이다. 내물 마립간의 10대손이며, 미사흔의 9대손이다. 아버지는 해찬 효방(孝芳)이고, 할아버지는 김원훈(金元訓)이다. 또한 증조부는 신라의 풍월주로 이름을 날린 사다함이다. 어머니는 성덕왕의 딸인 사소부인(四炤夫人)이다. 선왕 혜공왕은 그의 외사촌형제가 된다.경덕왕 23년(764년) 아찬(阿飡)을 거쳐 혜공왕 10년(774년) 상대등이 되었다. 선덕왕 1년(780년) 혜공왕과 일족이 김지정에게 피살되자 김경신과 함께 군사를 일으켜 김지정을 살해하였다.반면, 삼국유사에 따르면 혜공왕은 김양상, 김경신에게 살해되었다고 되어 있다. 따라서 김지정의 난은 당시 실권을 장악한 상대등 김양상, 이찬 김경신을 겨냥했다는 학계의 일부 해석이 있다.경덕왕 때 관제 개혁이 있었는데, 혜공왕 때 상대등 김양상, 이찬 김경신등의 대신들의 주도로 관제 개혁을 모두 취소하였다.혜공왕 이후 무열왕계는 끊어졌다. 성덕왕의 외손이며 사다함의 증손이라는 김양상이 신라 하대(下代)의 첫 왕이 되고, 즉위하자 김경신을 상대등으로 삼았다.김양상은 자신의 아버지 개성왕으로 추증하여 사당을 만들고, 외조부 성덕왕의 사당도 만들었다. 후에 원성왕 김경신에 의하여 모두 허물어 졌다.선덕왕도 후사 없는 가운데 후계자를 지명하지 못하고 사망하여 내물왕 11대손 김경신과 무열왕의 8대손 김주원 사이에 왕위 계승을 놓고 갈등이 생기는 원인이 되었다.