선무공신(宣武功臣)은 1592년 임진왜란 때 공을 세웠거나 후방에서 지원한 공로에 대한 공신록이다. 1604년 선조 37년 6월 25일 한양에서부터 의주(義州)까지 시종 어가(御駕)를 모신 사람을 호성공신(扈聖功臣)으로 삼고, 왜적을 정벌한 제장(諸將)들과 군량을 주청하러 간 사신들을 선무공신(宣武功臣)으로 삼았다. [1]선무공신은 1등, 2등, 3등이 있으며, 각각 다음과 같다.1등공신은 효충장의적의협력 선무공신(孝忠仗義迪毅協力 宣武功臣)이라는 호가 부여되었으며, 다음과 같은 3명이 있다.2등공신은 효충장의협력 선무공신(效忠仗義協力 宣武功臣)이라는 호가 부여되었으며, 다음과 같은 5명이 있다.3등공신은 효충장의 선무공신(效忠仗 宣武功臣)이라는 호가 부여되었으며, 다음과 같은 10명이 있다.1604년 선조 37년 6월 25일에 내린 공신록은 당시 공을 평가하는 기관인 공신도감의 당상관인 호성공신 1등 이항복과 그의 장인인 선무공신 3등 권율을 중심으로 공이 과대하게 포장된 흔적이 있다. 우연찮게도 사위와 장인이 나란히 1등공신에 올라가 있으며, 선무공신에는 안동권씨 가문의 권준과 권협이 3등에 포함되어 있다. 선무 1등 공신인 원균은 칠천량 해전의 엄청난 패배에도 불구하고 원균을 통제사에 임명한 선조가 자신의 실책을 가리기 위해 1등 공신에 제수되었다.또한 이순신을 비롯하여 김시민 등 그나마 죽은 영웅들에게는 평가를 하였으나, 살아남은 명장들은 제대로 된 평가를 받지 못하였다. 이는 선조 임금의 정치적 견제에 의한 것인데 선조는 임진왜란과 정유재란 사이에 발발한 이몽학의 난으로 인하여 엄청난 충격을 받고 정치적으로 자신감을 잃었다. 이 때문에 살아있는 사람들에게 높은 등급의 공신 칭호를 함부로 내려줄 경우 그들이 언제 선조의 권력을 넘볼지 알 수 없는 형국이였다. 일례로 선무공신에 의병장의 비율이 압도적으로 적은 것도 이몽학이 의병들을 이끌고 반란을 일으켰기 때문이였다.북관대첩을 세운 정문부와 상주대첩의 정기룡,그 뛰어난 공에도 불구하고 선조에게 미움을 받았던 곽재우 등에 대한 저평가는 당시 조선왕조실록의 전쟁 기록의 신뢰성조차 의심하게 한다.