설원(薛原) 또는 설화랑은 신라의 제 7대 풍월주였다.[1] 필사본 화랑세기의 중심 인물 중 하나이다. 삼국유사에서도 존재가 언급되고 있다. 그는 풍월주 세종의 부제였다가, 훗날 미실의 애인이 되었다.그의 아버지는 구리지의 용양신 설성으로, 개국 신라 6부의 촌장중의 일인이었던 설호진의 후손이었다.[출처 필요] 그의 어머니는 위화랑의 딸 금진낭주였는데, 설원은 금진의 사자(私子;사통하여 낳은 아들)였다. 따라서 사다함 등과는 동모이부 형제가 된다. 그는 모랑공의 과처인 준화낭주에게서 아들 설웅을 얻었다.[2]아버지 설성은 아버지를 몰라 어머니의 성(姓)을 물려받았다고 하며, 어머니 또한 신분이 명확하지 않았다. 후일, 설성의 어머니가 구리지의 첩이 되고 아들들을 낳으면서 설성 또한 구리지공의 신하가 되었다.미실은 지소태후를 통해 진흥왕의 후궁이 된다. 진흥왕은 미실을 총애하여 원화(源花) 제도를 29년 만에 부활시키고, 미실을 원화로 삼았다. 태자 동륜이 진흥의 첩 보명궁주를 범하기 위해 담장을 넘다 개에 물려 죽는 사건이 발생하면서, 미실과 동륜의 관계가 들통나자 미실은 원화의 자리에서 물러났으며 세종이 다시금 풍월주가 되었다. 이 때, 미실이 세종과 함께 물러나기를 청하였고, 세종은 풍월주의 자리를 설원랑에게 물려주었다.미실과의 사이에는 제 16대 풍월주 보종공(寶宗公)을 낳았으며 미실의 소개로 준화낭주와 혼인하여 잉피(仍皮) 등 2남 1녀를 두었다. 그 중 잉피는 신라의 승려인 원효의 조부가 되는 인물로 원효는 설원의 증손자이다.한편, 삼국유사 탑상 편에 따르면, 진흥왕은 원화 제도를 폐지하고 몇달 후 화랑을 신설하면서 화랑세기에서 7대 풍월주로 되어 있는 설원랑을 초대 국선으로 삼았다하여 화랑세기의 기록과 차이를 보인다.드라마《선덕여왕》에서 설원은 미실의 정부로서 미생과 더불어 미실파의 중심인물로 묘사되어 있다. 그러나 진흥왕이 설원에게 미실을 암살하라는 밀명을 내린 것을 덕만이 눈치챘다는 설정 때문에 설원은 덕만에게 크게 신뢰를 얻는다. 미실 몰락 이후 설원은 김유신에게 견제를 당하며 김유신의 부하들을 이끌고 백제와 전투를 벌이기 위해 출정하지만 원래 김유신의 부하였던 자신의 부하들이 말을 제대로 듣지 않는 데다가 적군인 백제의 지휘관인 계백이 워낙 뛰어난 능력을 지닌 장수였던 탓에 전쟁터에서 중상을 입고 진영으로 돌아와 숨을 거둔다고 묘사되어 있으며 설원의 죽음이 비담의 난의 직접적인 원인이라 설정되어 있다.