설총(薛聰, 658년? ~ ?)은 신라 시대의 대표적인 학자이다. 자는 총지(聰智), 호는 빙월당(氷月堂)이다.[1] 원효와 요석 공주(태종무열왕의 딸) 사이에 태어났으며, 신라 3문장(三文章 : 强首-강수·薛聰·崔致遠-최치원) 중 한 사람이며, 벼슬은 한림(翰林)에 이르렀다.어려서부터 유달리 총명하여 널리 경사(經史)에 통했으며, 유학과 한문학에 조예가 깊었다.설총은 고대 한국어를 한문으로 표현한 첫 문자 체계인 이두와 구결 문자를 규정한 것으로 가장 잘 알려져 있으나, 그것은 잘못된 것이다. 설총은 다만 그때까지 존재하던 향찰의 집대성자였으며, 《육경》을 읽고 새기는 방법을 개발하여 한문을 국어화하고 유학 연구를 쉽게 그리고 빨리 발전시키는 데에 공이 컸다.[1] 강수와 함께 9경을 처음으로 구결(口訣)로 강론하여 후학을 지도하였다.그의 작품으로는 〈화왕계〉라고도 불리는 〈계화왕〉(戒花王) 1편이 전한다. 이것은 한문으로 된 단편으로 꽃을 의인화(擬人化)하여 이야기를 전개한 것으로 당시 왕의 어질지 못함을 풍자한 글이다.