성녕대군(誠寧大君, 1405년 8월 3일(음력 7월 9일) ~ 1418년 3월 11일(음력 2월 4일))은 조선 태종의 4남으로 이름은 이종(李褈), 본관은 전주(全州)이다.태종과 원경왕후의 넷째이자 막내아들로, 39세의 늦은 나이로 막내아들을 본 태종과 원경왕후의 각별한 총애를 받고 자랐다. 1411년 성녕군(誠寧君)에 책봉되었고 1414년 성녕대군(誠寧大君)으로 진봉되었다. 우애가 깊고, 학문에도 뜻이 있었으나, 1418년(태종 18) 음력 2월 4일에 홍역으로 14살의 어린 나이로 생을 마감하였다. 부인은 성억의 딸이다. 후에 셋째형인 세종(충녕대군)이 즉위한후, 세종의 셋째아들 안평대군이 양자로 들어 왔다.그러나 안평대군은 1453년(단종 1) 계유정난에 연루되어 강화도로 귀양갔다가 그 해 10월 19일 안평대군 일가가 화를 입어 멸문당하고 대군의 부인 성씨 또한 그해 10월 22일 경주로 귀양가 폐출(廢黜, 지위나 작위, 관직을 몰수하고 내침)되었다.1461년(세조 6)에 종부시(宗簿寺)에서 대군가가 대(代)가 끊기어 제사봉행을 못하고 있으므로 효령대군의 6남 원천군(原川君) 의(宜)를 양자로 들여 봉사하도록 하였다.이후에도 종손이 일곱 번이나 끊겼다. 딱하게 여긴 고종이 입직강관 이승보에게 명하여 대군의 후손을 찾게 하고 전지(傳旨)를 내려 제사지내도록 하였다. 그러나 입직강관 이승보의 농간으로 고종의 은전을 받지 못하고 가세가 계속 기울어 고양시 대자동에서 충청도 음성으로 하향까지 하였다. 이후 주경야독하고 후학을 양성하여 대군의 16대손에 이르러 종손가에 여유로운 훈풍이 불면서 종사가 활기를 띄기 시작했다.[1] 전주이씨 효령대군파종회에서는 같은 종손으로 예우하고 있다.