성이성(成以性,1595년(선조 28년) ∼1664년(현종 5년))은조선후기의 문신이자유학자, 청백리이다. 자(字)는 여습(汝習)이고 호는 계서(溪西)이다. 본관은창녕(昌寧).춘향전의 실제 주인공으로 춘향전의 주인공인 몽룡은 원래 성몽룡이었다.남원부사와승정원승지를 지낸성안의의 아들이다.강직한 간관이자 청백리였으며,춘향전에 나온 '금준미주 천인혈'은 그가 실제로 지은[출처 필요]한시였다. 호서 암행어사와 호남 암행어사로 활동, 감찰하며 부패 수령들을 봉고파직시켰다. 이것 역시춘향전의 소재가 된다. 학맥으로는김굉필의 손제자이자 그의 학맥을 계승한강복성(康復誠)의 문인이다.경상북도출신.성이성은경상북도봉화군물야면 가평리 태생으로 아버지는창녕 성씨로승정원승지와군수를 지낸성안의(成安義)이고, 어머니는예안 김씨로증(贈)호조참판에추증[1](追贈)된김계선의 딸이다.그는 어려서부터 그는 학업에 열중하여 13세때 그가 쓴 글을 우연히 정경세(鄭經世)가 보게 되었다. 정경세는 그의 글을 읽고 장차 크게 될 인물이라 하였다.어려서부터 공부를 게을리하지 않고 학문에 더욱 증진하여 조경남의 문하에서 수학하다가 뒤에강복성(康復誠)의 문인이 되었다. 강복성은 사림의 학통인길재-김숙자-김종직-김굉필(金宏弼)-조광조-이연경(李延慶)의 학통을 계승한 학자였다.1607년(선조 40)남원부사로 부임한 아버지성안의를 따라 갔다가 그곳에서 만난 기생과의 일화가 후일춘향전의 주 뼈대가 되었다.[2]그러나 아버지 성안의가참의로 발령되면서 기생 춘향과는 이별하게 된다. 이때 시중에는 성이성과 춘향을 소재로 한 춘향전이 희극과 인형극, 만담 등으로 확산되었는데, 양반가의 자제의 스캔들이라 하여조선조정에서 관을 시켜서 금지하게 되자 성몽룡을 이몽룡으로 바꾸고, 성씨(姓氏)가 없던 기생인춘향에게 성씨 성을 붙여서 시연하게 된다.1616년(광해군 8년) 그는 사마시 양시에 합격했는데 생원시에 합격하여생원(生員)이 되고, 그 해에 다시 진사시에 합격하여진사(進士)가 되었다. 그러나광해군때의 난세에는 벼슬길에 나아가지 않았다.1627년 (인조5년)에식년문과에 병과로 급제하였다.1635년(인조 13) 성이성은사간원정언이 되고홍문관부수찬·부교리를 거쳐1636년사헌부지평이 되었다. 1637년(인조 15) 호서(湖西) 지방의암행어사로 파견되었다가 돌아왔다. 그해 성이성은사간원헌납이 되어 공신이며서인당의 고관인윤방(尹昉)·김류(金류)·심기원(沈器遠)·김자점(金自點) 등을 탄핵하여 왕을 잘못된 길로 인도했다며 오국불충(誤國不忠)의 죄를 논하기도 했다.1639년(인조 17) 호남(湖南) 지방암행어사에 임명되어 5년간호남지역을 순찰하고 1644년(인조 22) 되돌아왔가. 그 뒤 1647년(인조 25) 다시호남암행어사로 파견되었다.그러나 호남 암행어사로 부임했을 때 신분을 노출시키고 마는데 성이성은 암행을 하고 다니다가1647년11월 25일순천에서 실수로 부득이 자신의 신분을 드러내고 이후에는 한양으로 돌아오게 되는데, 그는 일기에 돌아오는 길이던12월 1일남원에 들렀다고 적고 있다.외직으로는진주부사·강계부사등 네 고을을 다스렸는데, 진주부사로 재직할 때는 서인 출신으로 경상도 암행어사로 파견된민정중(閔鼎重)이 조사하여 그의 선치(善治)를 보고하여 특별히 왕으로부터 표리(表裏, 옷감)를 받았고, 강계부사 때에는 여진족 등의 약탈과 흉년 등으로 어려움에 처한 부민들에게 삼세(蔘稅)를 모두 면제해주어 백성들이 기뻐하였으며부처가 환생하여 돌아왔다며 '생불' 또는 '관서활불'(關西活佛)이라며 칭송하였다.1664년(현종 15)에 향년 70세를 일기로 사망했다.고향인봉화군물야면 가평 1리에는 성이성을 추모하는 사당인 계서당이 건립되었다.[3]사후인1695년(숙종 21) 청렴함을 인정받아 조정으로부터청백리로 선출되었다.증통정대부부제학에추증되었다. 저서로는 <계서유고>가 있다.전라도지역에 귀신이 자주 출몰한다는 곳이 있었다. 그 곳은 상인이나 과거 시험을 보러 가던 선비들이 여러 번 변을 당했는데, 성이성이 이 문제를 해결하였다 한다.호남암행어사가 돼서 호남 지역의 귀신이 많이 나오는 곳을 찾아가 억울함을 달래주고 문제를 해결하였고 이것 역시 입에서 입으로 전해져 설화가 되었다.충청도 암행어사 시절 지방관리의 잘못을 발견하고 어떻게 처리했는가를인조에게 보고한 '서계'가 남아있었는데 KBS 방송국이 이를 취재하였다. 를 보면 세금을 과다징수한 진천현감과 생일날 과다한 잔치를 벌이고 국법을 어긴 석성현감을 적발하여 파직시켰다는 기록이 있다.그는 아버지인남원부사성안의가 부임할 때, 아버지의 임지를 따라 남원에서 생활하다 우연히남원기생춘향을 만나게 되었다. 그러나 춘향과는 이루어지지 못했고[4], 이는 바로춘향전의 모티브가 되었다. 뒤에 호남암행어사로 부임했다가 신분을 노출하고 되돌아갈 때 남원에 들렀다. 늙은기생 여진이 찾아와 만났는데, 그는춘향을 찾았다 한다. 그러나 그는 춘향을 만날 수 없었다.‘서리와 함께 난간에 앉으니 눈빛이 뜰에 하얗게 깔려있고 대나무숲이 희었다. 나는 소년시절의 일을 생각하여 밤늦도록 잠들지 못했다.’춘향전은 판소리, 연극, 소설의 소재가 되었으나 양반가 자제의 스캔들이라 하여, 조정에서는 양반가의 위신을 떨어뜨린다며춘향전의 상영을 금지하였다. 할 수없이 민중들은 성몽룡 대신 이몽룡으로 성을 바꾸어서 연극과 판소리, 소설, 구전 등으로 전하였다.金樽美酒 千人血, 玉盤佳肴 萬姓膏. 燭淚落時 民淚落, 歌聲高處 怨聲高.춘향전에 나오는 금준미주 천인혈은 성이성이 지은 시 중의 하나였다. 성이성이춘향전에 나오는 성몽룡처럼 변사또를 응징한 남원 출두 기록은 실록이나 문집에는 없다. 그러나 춘향전에 나오는 잔치연에서 이몽룡이 변학도를 질타하면서 읊은 금준미주 천인혈 로 시작되는 시조는 성이성이 짓고, 읊었다. 이는 성이성의 4대손성섭의 저서 <교와문고>와 그의 스승 조경남이 쓴 <난중잡록>에 그의 작품으로 기록되어 있다.[5]호남 암행어사가 되었을때에 호남 12고을 군수, 현감들이 잔치를 베풀었다. 이때 성이성은 암행어사가 걸인의 행색을 하고서 연회장에 나타났다. 호남의 12고을의 군수, 현감들은 그를 조롱하며 '그대가 시를 지으면 종일토록 놀고 짓지 못하면 가라.'고 했고, 그는 즉석에서 금준미주 천인혈 을 짓는다. 이어전라도내 6명의 부패한 수령들을봉고파직시킨다. 석성현감이 생일날 과다한 잔치를 벌인 것은춘향전에 등장하는 변사또의 모티브가 되었다.