성한(星漢, ? ~ ?) 또는 김성한(金星漢)은 신라 김씨 왕조의 시조로 추정되는 인물로 성한왕(星漢王), 또는 태조 성한왕(太祖 星漢王)이라고 한다. 세한(勢漢), 열한(熱漢) 등으로 나타나기도 한다. 《삼국사기》와 《삼국유사》 등 문헌 사료에는 등장하지 않으며, 금석문에서 신라 김씨 왕조의 시조로 나타난다. 문무왕의 15대조, 흥덕왕의 24대조라 한다.성한의 출생 년대는 정확하게 알려지지 않았으며 출생지도 정확하게 알려져 있지 않다. 성한은 문무왕릉비, 김인문묘비명, 흥덕왕릉비, 진철대사탑비문(眞澈大師塔碑文), 진공대사탑비문(眞空大師塔碑文) 등에 등장하는 인물이다. 금석문에 따르면 성한은 신라 김씨 왕조의 시조 격으로 나타나며 태조(太祖)라고 호칭되기도 한다. 《삼국사기》와 《삼국유사》에는 성한이 아닌 김알지를 김씨의 시조로 서술하고 있는 것과 달리, 금석문 속에서는 김알지가 등장하지 않고 성한을 김씨 왕실의 시조로 지칭한다. 이에 따라 성한의 정체에 대하여 많은 주장이 있어왔다.문무왕릉비, 김인문묘비, 진철대사탑비문, 진공대사탑비문, 흥덕왕릉비문 등에는 모두 성한이 김씨 왕실의 시조로 되어 있다. 문무왕릉비문에는 성한을 태조(太祖)라 하고 성한왕이 가계상 문무대왕의 15대조라 하며[1], 흥덕왕릉비문에도 성한을 태조라고 지칭하는 한편, 흥덕왕은 그의 24대손이라 하였다.대체로 성한을 김알지와 동일 인물로 보는 견해[2], 《삼국사기》와 《삼국유사》에서 알지의 아들로 등장하는 세한(勢漢) 또는 열한(熱漢)으로 보는 견해[3], 알지의 7세손으로 김씨 중 최초로 왕위에 오른 미추왕(味鄒王)으로 보는 견해[4] 등이 있다. 경주 김씨 세보에는 세한(勢漢)으로 기록되어 있고, 다른 이름으로 열한(熱漢), 성한(星漢), 성한(聖漢) 등의 이름이 있다고 전해진다.한편, 문무왕 비문에 따르면 성한은 투후 김일제와 연관이 있는 것으로 추정된다. 일부에서는 '투후(秺侯) 제천지윤(祭天之胤)이 7대를 전하여'(5행), '15대조 성한왕(星漢王)은 그 바탕이 하늘에서 내리고'(6행)라는 두 구절을 직접적으로 연관이 있는 것으로 해석하여 투후 김일제의 7대손을 성한이라 비정하기도 한다.[5][6][7] 일부 재야사학자들은 김일제의 후손들이 중국에서 패망하여 신라로 이주하였다고 주장하며 그 상세한 과정을 소개하기도 한다.[8] 그러나 역사학계에서는 김일제와 관련된 기록은 신라 왕족의 관념적인 시조의식의 소산으로 보고 있다. 전근대에는 가계를 신성시하기 위해 고대의 전설적인 제왕 또는 유명한 위인들을 시조로 간주하는 일이 많았으므로 김일제 후손설은 사실로 보기 어렵다는 것이다.[9] [10]
사망 연대는 미상이고 능지와 시호에 대한 것도 미상이다.