소론(少論)은 조선 붕당정치의 한 당파이다. 조선 중기 이후 서인에서 분파했으며, 노론과는 대립하는 파벌로서 윤증(尹拯)을 옳게 여기는 파벌이었다. 서인의 일파인 소론과 노론, 동인에서 갈라져 나온 남인과 북인이 사색당파를 이루었다. 소론에는 조지겸(趙持謙)·오도일(吳道一)·박태보·남구만·박세채 등 대개 청의(淸議)를 주장하는 소장이 많다. [1]서인의 분파는 병자호란 때 청나라와의 관계를 둘러싼 논쟁에서 이미 단초를 보였으며, 조선 숙종 대에 이르러 상대적 보수파인 송시열의 노론과 송시열을 비판하는 소론으로 분파가 일어났다. 송시열의 제자였으나 '회니시비'(懷尼是非) 논쟁으로 불화를 일으킨 윤증을 비롯하여, 남구만, 박세채가 소론의 중심이었다. 경신환국으로 정권을 잡은 서인들은 남인에 대한 처벌을 놓고 강경한 처벌을 주장한 노론과, 타협적 온건론을 주장한 소론으로 갈라졌다.송시열과 윤증의 감정적 다툼은 1669년 윤선거의 죽음에서 비롯된다. 윤증은 스승인 송시열에게 윤선거의 묘갈명을 부탁했는데, 송시열이 윤선거의 병자호란 당시 행적과 주자학에 대한 선명성을 문제 삼았다. 송시열의 교조적인 태도에 대하여 윤선거는 생전에 《기유의서》를 남겨 비판한 적이 있어, 두 사람 사이의 대립이 사후 윤증을 통해 다시 촉발된 것이었다. 윤증이 소론에 속하면서 양 파벌의 분화는 촉진되었다.숙종과 경종 대에 이르러 소론은 경종을, 노론은 연잉군을 지지하여 왕위 계승 문제를 둘러싼 대립이 극에 달했다. 경종은 숙종의 뒤를 이어 왕위에 올라 소론이 득세했으나, 후사가 없어 이복동생인 연잉군을 왕세제로 삼으면서 대리청정 논쟁, 목호룡의 역모 사건 등으로 정국은 복잡해졌다. 결국 경종은 일찍 사망하고 연잉군이 영조로 즉위하여 이번에는 노론이 정권을 장악했다. 영조 즉위 초에 소론의 핵심은 제거되었고, 일부는 남인과 연합하여 이인좌의 난을 일으켰다가 척결되었다.이후 영조와 정조의 탕평책을 통해 집권당의 일부로 남아 있었다. 소론의 학문적 전통은 정제두, 이광사를 통해 이어져 강화학파를 형성했고, 이종휘와 이건창을 거쳐 정인보에까지 승계되는 것으로 보기도 한다. [1]조선 후기에 서인으로부터 나누어진 당파로 경신대출척(庚申大黜陟, 1680년(숙종 6) 남인이 정권에서 축출되고 서인이 정권을 잡은 사건, 경신환국이라고도 함) 이후 남인에 대한 처벌을 놓고 서인이 강·온 양 파로 분리되면서 발생했다. 즉, 1683년 노장파인 김익훈(金益勳) 등이 남인을 강력히 탄압하자 소장층인 한태동(韓泰東) 등이 이에 반대하는 상소를 올린 것이 직접적인 발단이었다.소론이 남인의 탄압에 온건한 입장을 취한 것은 만약 남인이 재집권하게 되면 보복이 있을 것을 염려한 때문이었다. 그러나 노론과 소론의 대립은 한때 송시열의 제자이자 문인이었던 명재 윤증(尹拯)이 송시열과 절교하고 난 이후 양자 사이의 개인적 감정과 정치적·학문적 갈등도 하나의 원인이었다. 초기 노론의 영도자는 김익훈 · 송시열 등이었으며, 소론의 영도자는 조지겸(趙持謙) · 윤증 등이었다. 이후 당쟁은 주로 노론과 소론 사이에서 벌어지는 경우가 많았다.‘회니시비(懷尼是非)’라는 그 문제는 결국 노ㆍ소분당이라는 거대한 사건으로 이어졌다. 이렇게 윤증의 삶에서 가장 중요한 갈등이 촉발된 것은 44세 때인 1673년(현종 14)이었던 것이다.세간에 알려졌듯이 ‘회니시비(懷尼是非)’는 송시열과 윤증이 살던 지명인 회덕(懷德, 지금 대전시 대덕구 일대)과 이성(尼城, 지금 충남 논산시 일대)에서 따온 명칭이다. 그 발단은 1673년 11월, 윤증이 송시열에게 아버지 윤선거의 묘갈명(墓碣銘, 묘비에 새겨진 죽은 이의 행적과 인적 사항에 대한 글)을 부탁한 것에서 시작되었다. 그러나 근본적 원인은 좀 더 깊은 곳에 있었다. 그것은 윤휴(尹鑴, 1617~1680)를 둘러싼 견해 차이에서 비롯된 것이었다.일찍이 윤휴가 주자의 주석과 다른 견해를 제시하자 송시열은 그를 ‘사문난적(斯文亂賊)’으로 규정했고, 윤휴와 친분을 유지하던 윤선거에게도 그와 절교할 것을 요구했다. 송시열의 증언에 따르면, 1665년(현종 6) 산사에서 만났을 때 “윤휴는 흑(黑)이고 음(陰)이며 소인(小人)”이라는 자신의 견해에 윤선거도 동조했다. 처음에 윤증이 송시열에게 묘갈명을 부탁하려고 하자 지인들은 말렸다. 그러나 윤증은 “평소에 서로 의견이 다 맞지는 않았어도 부친의 마음은 늘 간격이 없으셨다”면서 강행했지만 판단은 결국 어긋났다.윤증은 묘갈명을 의뢰하면서 참고 자료로 박세채가 지은 ‘행장’과 ‘기유의서’(己酉擬書)를 보냈다. 그 편지는 송시열이 보기에 불편한 내용이었지만, 윤증은 아버지가 간절하게 책선(責善)한 뜻을 끝내 묻어버릴 수는 없다고 판단했기 때문이었다.송시열은 ‘기유의서’를 읽고 불쾌하게 생각했고, 윤휴가 윤선거의 영전에 제문을 보낸 사실을 보고는 절교의 진위를 의심했다. 송시열이 작성해 보낸 묘갈명에는 감정이 묻어 있었다.송시열은 윤선거의 생몰년과 관력을 간단히 적고 “나는 공에게 견주면 뽕나무벌레와 고니 이상으로 현격한 차이가 있는 사람이어서, 그 내면의 깊은 부분을 엿보기에 부족하다. 더구나 덕을 서술하는 글을 쓰려니 더욱 아득해 어떻게 말을 만들어야 할지 모르겠다”라고 전제한 뒤 박세채의 행장을 그대로 인용한 것이다. 마지막 부분에서는 “진실한 현석(박세채의 호)이 참으로 잘 선양했기에 나는 따로 서술하지 않고 그대로 따라 이 묘갈명을 지었다(允矣玄石, 極其揄揚, 我述不作, 揭此銘章)”고 썼다.윤증은 이러한 감정어린 묘갈명에 당혹했고, 그 뒤 거듭 송시열에게 개정을 부탁했지만(1676년〔숙종 2〕과 1678년) 별다른 진전은 없었다. 두 사람의 관계는 이것으로 그 대체가 결정되었다고 보아야 할 것이다. 그러나 그 관계를 완전히 확정하는 사건이 다시 한번 발생했다. 그것은 또 하나의 ‘의서’였다. 윤증은 송시열에게 보내는 한 통의 편지를 썼던 것이다. 신유년에 작성했고 역시 보내지는 않았기 때문에 ‘신유의서’(辛酉疑書) 라고 불리는 편지다.1684년(숙종 10) 여름 최신(崔愼)이라는 인물이 신유의서를 근거로 윤증이 스승을 배반했다고 비판했고, 김수항ㆍ민정중 등 대신들도 윤증이 사사로운 감정으로 송시열을 헐뜯었으니 다시는 유현을 대우하는 예의를 적용해서는 안된다고 주장했다. 숙종은 윤허했다.명재 윤증이 훗날 연보(명재연보)에 기록하기를 “이때부터 시의(時議)가 시끄럽게 일어나, 위로는 대신(大臣)과 삼사(三司)부터 아래로는 향곡(鄕曲)의 어리석은 유생들에 이르기까지 모두 뜻을 받들고 눈치를 살펴 무리 지어 비난하고 헐뜯었다.”고 했다.신유의서가 세상에 알려졌을 때 윤증은 55세, 송시열은 77세였다. 이로써 당시 조선 정치의 중심에 있던 두 사람의 결별로 당쟁은 새로운 국면으로 접어들었다. [1]┌훈구파
│
│
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌노론 벽파
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌노론──────────────────┤
│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└노론 시파
│　　　　　　　　　　　　┌서인──────────────────────────────┤
│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　┌소론 준론
│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└소론────┤
│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└소론 완론
│　　　　　　　　　　　　│
│　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　┌대북
└사림파─────────┤　　　　　　┌북인────┤
　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　│　　　　　　│　　　　┌탁소북
　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　│　　　　　　└소북──┤
　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　└청소북
　　　　　　　　　　　　　└동인────┤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌청남
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└남인──────────────────┤
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└탁남
　　↑　　　　　　　　　　↑　　　　　　↑　　　　　　　　　　　　　　　　↑　　　　↑　　　　↑　　　　　　　↑　　　　　↑　　　　　↑　　　　　　　↑
4대 사화　　　　　　　동서 분당　　　기축옥사　　　　　　　　　　　인조반정　　갑인예송　경신환국　　　신임사화　이인좌의 난　　임오화변　　팔자흉언