소벌도리(蘇伐道理 또는 蘇伐都利,  ? ~ ?)는 신라 초기의 신화적인 인물로 서라벌 6촌 중 돌산고허촌(突山高墟村)의 촌장이었다.[1] 혁거세 거서간을 발견하여 양육하고 즉위시켰다.일연의 《삼국유사》의 기록에 따르면 소벌도리는 하늘에서 형산으로 내려와 돌산고허촌의 촌장이 되었다고 한다.[2] 기원전 69년에 6부의 촌장들이 모여 덕(德)이 있는 자를 찾아 왕으로 삼고 수도를 정해 나라를 열 것을 결의하였는데 나정(蘿井)에서 이상한 기운이 비치는 것을 보고 찾아가서 붉은 알을 얻었다고 한다. 그 알에서 나온 아이가 박혁거세이며, 기원전 57년에 왕으로 옹립하여 사로국을 건국하였다. 《삼국사기》는 나정에서 알과 혁거세를 처음 발견하여 양육한 것이 소벌공이라 기록하고 있다. 고허촌은 유리왕 때 사량부(沙梁部)로 개칭되고 최씨(崔氏) 성을 하사받았다고 한다. 반면 《삼국유사》에는 정씨(鄭氏)의 조상이라 기록되어 있다. 이후의 생애는 알려져 있지 않다.한편 진주 소씨 족보는 소벌도리의 생애에 대해 다른 기록을 전하고 있다. 그에 따르면 소벌도리는 진한의 왕족으로 자(字)는 당운(當雲)이다. 진한의 초대 군주 소백손의 4대손이며 돌산고허촌의 촌장을 지냈다고 한다. 사후 신라의 개국공신에 녹훈되었고 사량부대인(沙梁部大人)이 되었다. 516년(법흥왕 3년) 충선(忠宣)의 시호가 추서되었는데, 뒷날 태종무열왕에 의해 왕으로 추존되어 문열왕(文烈王)이라 시호를 받았다고 한다. 이후 최씨와 소씨는 그를 시조로 하고, 각각 최치원, 최언위, 최준옹, 알천(소경) 등을 중시조(中始祖)로 하여 세대 수를 기세(起世)하고 있다.장남 대벌리(大伐利)의 후손들은 최씨 성을 사용하였고 다른 후손들은 원래의 성인 소씨(蘇) 성을 그대로 사용하였다.진주 소씨 족보의 기록에 따르면 25세손 최치원은 경주 최씨의 시조가 되었고[2][3], 24대손 소경은 진주 소씨의 선조가 되었다.[4] 그 외에 신라 말, 고려시대 초에 살았던 최준옹(崔俊邕) 도 소벌도리의 25세손이다.[4] 전설에 의하면 소벌도리의 25세손인 알천랑은 늦도록 손자를 얻지 못했는데(다른 설에 의하면 후손이 없었다.) 꿈에 소벌도리가 나타나 진주 도사곡으로 이사를 하면 9저를 얻을 것이라고 하여 660년(신라 무열왕 7년)에 진주 저동 도사곡(지금의 진주시 상대동(저동))으로 이사를 한후에 손자를 얻고 9대에 걸쳐 9명의장군을 낳게 되었다는 전승이 있다.[출처 필요]