소헌왕후 심씨(昭憲王后 沈氏, 1395년 10월 12일 (음력 9월 28일) ~ 1446년 4월 19일 (음력 3월 24일)는 조선 세종의 왕비이다. 별호는 공비(恭妃), 시호는 선인제성소헌왕후(宣仁齊聖昭憲王后)이다.청천부원군 안효공 심온(靑川府院君 安孝公 沈溫)의 장녀이며, 본관은 청송(靑松)이다. 외척의 발호를 경계한 태종에 의해 집안이 멸문당한 시어머니 원경왕후와 마찬가지로, 소헌왕후 또한 시아버지 태종에 의해 아버지 심온을 잃는다.1395년 문하시중 심덕부의 아들 청천부원군(靑川府院君) 심온과 그 부인인 순흥 안씨의 장녀로 출생하였다. 조선 태종 8년인 1408년 당시 충녕군(忠寧君)이었던 세종과 혼례를 올리고 경숙옹주(敬淑翁主)에 봉해졌다. 그녀가 충녕대군의 배필이 된 이유는 숙모가 태종의 누나인 경선공주인 까닭이 컸다.[출처 필요]태종 17년인 1417년 삼한국대부인(三韓國大夫人)에 봉해졌고, 태종 18년인 1418년 음력 6월, 남편 충녕대군이(1412년에 대군으로 진봉) 왕세자에 책봉되자 경빈(敬嬪)이 되었으며, 그해 음력 8월 충녕대군이 태종의 뒤를 이어 즉위하자 중궁(中宮)이 되어 공비(恭妃)라는 책봉명을 받았다[1]. 그 해 심온과 그의 아우 심정이 태종에 대한 불경죄로 처형당하였고[2] 소헌왕후의 어머니와 친족들은 관비가 되었다. 한편, 소헌왕후에 대해서도 폐비(廢妃) 논의가 있었으나 내조의 공이 크고, 왕자를 3명이나 출산하였기에 폐비되지 않았다. 1426년, 모친 안씨와 가족들은 천안에서 제명되고 직첩이 복원된다.세종 16년 1432년, 국초에 사용하던 왕비와 세자빈에게 미칭을 붙이던 제도를 폐지하면서 그도 공비에서 왕비(王妃)로 개봉되었다.소헌왕후는 세종과의 사이에서 총 8남 2녀를 출산한다. 이 중 3명의 자녀는 소헌왕후보다 일찍 세상을 떠난다. 1녀 정소공주는 1424년 12세 나이로 사망한다. 1444년에는 모친 안씨가 사망하기 무섭게, 5남 광평대군이 사망하고 그 다음해 1445년 7남 평원대군이 사망한다.세종 28년인 1446년 52세로 수양대군의 저택에서 승하하였고, 아들 문종 대에 선인제성(宣仁齊聖)의 존호가 올려졌다. 능은 경기도 여주군 능서면 왕대리에 위치한 영릉(英陵)이며, 남편 세종과 합장되었다.세종의 세자 책봉 전, 소헌왕후가 들어오고 나갈 때 반드시 일어나서 맞이했다고 한다. 1422년, 소헌왕후가 병이 나자 세종은 신하들에게 여러 차례의 불공을 명하거나, 육선을 올리게 하고 병에 차도가 보이자 의원과 의녀들에게 상을 내리기도 한다. 1426년, 세종은 직첩이 복원된 모친 안씨와 소헌왕후를 배려해, 소헌왕후가 모친 안씨와 만나 연회를 베풀 수 있도록 한다. 1446년 3월, 소헌왕후가 병이 들자 세종이 수시로 찾아와 보았다고 한다.