손병희(孫秉熙,1861년4월 8일~1922년5월 19일)는천도교(동학) 지도자이자한국의 독립운동가이다. 본관은밀양이다. 자(字)는 응구(應九)이며, 망명 중 사용한 가명은이상헌(李祥憲),최시형에게 받은 도호(道號)는 의암(義菴)이다.충청도청주(현충청북도청원군)에서 세금징수를 담당하는향리의 아들로 태어났다.1882년조카 손천민의 권유로동학에 입도했는데 이는 모든 사람이 평등하다는동학의 교리때문이었다. 3년 뒤최시형을 만나 그의 수제자가 되었다.1894년동학농민운동때는 북접 소속으로서 남접의전봉준과 함께 관군에 맞서 싸웠다. 관군의 추격을 피해원산및 관서지방으로 피신한 그는동학농민혁명실패로 무너진동학의 재건과 포교 활동에 큰 공을 세움으로써1897년정신적 스승이었던최시형의 뒤를 이은 제3대 교주가 되었다. 한편 관에 자수한 최시형은 이듬해 혹세무민했다는 죄목으로 처형당한다. 이후 손병희는 동학운동의 지도자만이 아닌 근대화 운동의 지도자로서의 면모를 보인다.독립협회인사 등 개화파 인물들과 만나서 일부는 동학에 입교시켰으며, 이들로부터 개화 사상을 받아들였다.그러던 와중에 동학에 대한 탄압이 거세지면서 먼저 동학에 입교하여, 자신에게 포교했던 조카손천민이 체포되어 처형당하자,안경장수로 변장하여 중국에 피신했으나 조선정부의 압력으로 중국에서 살 수 없었기 때문에,1901년일본으로망명했다. 여기에서도 같은 망명자 신분이었던오세창,권동진,박영효,조희연등 개화파 전직 관료들과 교류하였고,상하이와메이지 유신(1867년) 이후 개혁의 바람이 불고 있던도쿄등을 돌아보면서 인재 양성이 시급함을 깨달았다. 이에 따라1903년부터 24명의 똑똑한 청년들을 선발하여 일본에 유학시키게 된다. 망명 중신문기고 등으로 내정개혁론과 근대화론을 설파하다가1904년에는갑진개혁운동을 일으켜,권동진,오세창과 더불어진보회를 조직했다. 회원들에게 머리를 자르고 개화복을 입을 것을 명하는 등 개화 운동의 확산을 위한 단체였다.1905년에는 동학을천도교로 개칭하고1906년일본에서 귀국했다. 동학교도 즉, 천도교 신도라면 무조건 잡아갈 정도로 천도교를 극심히 탄압하던대한제국이 외세의 간섭으로 무기력해진 상황이 되었기 때문이다. 이해천도교내부에서는일진회의송병준,이용구와 기타 세력 간의 반목이 심해졌고, 손병희는 친일 조직인 일진회 인물들에게 출교 처분을 내림으로써 이들과 결별한다.귀국 후에는 교령 자리를박인호에게 승계하고교육사업(보성전문학교인수)과출판사업에 관심을 쏟다가,1919년민족대표 33인중 한 명으로3·1 운동을 주도했다.기미독립선언서낭독 후 일본 경찰에 체포되어 징역 3년형을 선고받았고, 병보석으로 출옥한 후1922년가족들이 보는 가운데 별세하였다.1962년건국훈장대한민국장이 추서되었다.충북청주의삼일공원에 충북 출신 민족대표 33인인 권동진,권병덕,신홍식,신석구와 함께 동상이 설치되어 있다. 청원군 생가 자리에는 기념관도 건립되었다.[1][2]저서로는 일본 망명 시절에 국부 달성과 근대화를 주장하며 저술한 《삼전론(三戰論)》(1902), 《명리전(明理傳)》(1903) 등이 있다.어린이운동으로 유명한방정환은 손병희의 사위로서 천도교와 밀접한 관련이 있다. 방정환의 부친은 천도교 신자였으며, 방정환 자신도1923년천도교계 잡지에서작가로 활동하였고,그가어린이들에게구연동화를 들려준 장소도 천도교 회관이었다.