손탁호텔(독일어: Sontag Hotel)은 대한제국 한성부 정동(오늘날의 서울의 정동)에 1902년에 세워진 한국 최초의 서양식 호텔이다. 고종이 덕수궁 옆(오늘날의 이화여자고등학교 100주년 기념관 근처)에 있는 1,184평에 달하는 황실 소유의 가옥 및 토지를 하사하고, 25개의 객실을 갖춘 2층짜리 호텔을 지은 뒤, 당시 한성에 체류하던 독일인인 안토니트 존탁에게 운영을 맡겼기 때문에, 호텔 지배인인 그녀의 한국어식 이름을 따서 손탁 호텔이라고 불렀다. 달리 손탁양저 또는 손탁빈관, 한성빈관이라고도 불렸다.호텔의 1층에는 서울 최초의 커피숍이 있었는데, 서울에 체류하던 서양인들이 자주 찾는 곳이었다. 영국의 총리였던 윈스턴 처칠도 한국을 방문하였을 때 이 호텔에 묶었고, 《톰 소여의 모험》를 집필했던 미국의 소설가인 마크 트웨인도 이 호텔에 묵은 적이 있다. 그리고, 이토 히로부미도 이 호텔에 투숙하여 조선의 대신들을 호텔로 초청하여 만났다. [1] 원래의 건물은 1923년에 철거되었고, 그 자리에 새 건물이 들어섰다. 이 건물은 한국 전쟁 당시에 서울에 가해진 폭격으로 소실되고, 현재는 손탁호텔이 위치해 있었음을 보여주는 비석만 남아있다.