수문제 양견(隋文帝 楊堅, 541년 ~ 604년)은 중국 수의 초대 황제로서, 400여 년의 중국 대륙의 혼란기에 종지부를 찍은 명군이다.양견은 서위의 수국공(隨國公)이자 대사공인 양충과 여씨의 아들로 태어났다. 홍농의 화음 출신으로, 스스로를 후한 태위 양진의 14세손이라 칭했다. 16세 때 2살 연하인 대장군 독고신의 딸 독고가라와 결혼했는데 이가 훗날 여장부라 일컬어지는 독고황후이다.양견은 북주의 무제 우문옹에게 수주(隨州) 자사라는 벼슬을 하사받았고, 나중에 아버지 양충이 죽자 아버지의 수국공 직위도 계승했다. 573년에는 큰딸을 북주의 황태자 우문윤에게 시집보냈고, 표기대장군과 대흥군공 같은 벼슬도 받아 정치적 실권을 행사하게 되었다. 578년에 우문윤이 황제가 되자 황제의 장인으로서 양견의 실권은 더 커졌고, 이듬해에 자신의 외손자인 우문연이 정제로 즉위하자 섭정이 되어 모든 실권을 장악하였다. 이후 승상이 되었으며 그 다음 해인 580년에는 수왕(隋王)에 책봉되었다.581년, 우문연은 외조부인 양견에게 선양을 하였고, 양견은 이리하여 황제의 자리에 올라 연호는 개황(開皇), 국호를 대수(大隋)라 하였다. 본래 양견은 낙양에 수도를 삼으려고 했으나 서방 세계로 진출하기 위해서 장안을 수도로 삼았다.양견은 황제가 되자마자 적극적으로 통일 사업을 서둘렀다. 당시 남조의 진의 황제 진숙보는 사치와 방종에 놀아 간신들의 참소만 들어 나라가 크게 피폐해져 있었다. 양견은 차남 양광에게 군사를 내주어 진을 공격하라 명했고, 589년에 수의 대군이 몰려온다고 우물 속에 숨은 진숙보를 잡아서 진을 멸망시키고 통일을 달성하였다.안으로는 세금을 적게 걷어 백성들의 고통을 걷어줬으며, 대운하 공사를 시작했으나 백성들의 불만이 많아 그 공사를 중단시켰다. 과거제를 실시하여 중앙집권제를 강화하고 귀족세력을 억제했으며 백성들에게 균등히 토지를 지급하는 균전제를 실시하였다. 양견 자신 역시 궁정의 소비를 줄이고 근검절약했다. 이리하여 국고는 풍족했으며 백성들의 삶도 한결 여유로워졌다고 한다.또한 양견은 개황율령을 발표하여 제도를 정비했으며, 관제 또한 정비하여 훗날 당나라 율령의 기초가 되었다.밖으로는 돌궐을 강과 유, 두 방법으로 압박하였고, 고구려에도 30만의 원정군을 보냈으나 모조리 전멸하였다.문제 양견은 처음에는 자신의 장남 양용을 황태자로 삼았다. 그러나 양용은 여색에 빠지고 사치스런 생활을 즐겨 행실이 문란했다고 한다. 거기다 태자비가 죽었는데도 수수방관하자 평소 양용을 싫어했던 독고황후는 양견에게 태자를 바꾸라 주청했다. 결국 600년에 양용은 황태자에서 폐위되고 차남 양광이 황태자에 올랐다.602년에 독고황후가 죽자 양견은 다시 양용을 황태자로 세우려 했다. 그러나 당시 양광을 받쳐주던 세력인 양소와 우문술 등이 극구 만류하여 양견은 일단 이를 유보하였다.604년 양견은 병이 매우 위중했다. 양광은 조정의 수장인 상서우복야 양소와 부황 시해 작전을 모의하였고, 이 와중에 자신이 사모하던 과거 진의 공주 선화부인 진씨를 범하려 했다. 선화부인 진씨는 양견의 후궁이었는데, 자신의 아들이 자신의 후궁을 범하였다는 소식을 들은 양견은 노발대발하여 양광을 불러들였고 폐황태자인 양용을 다시 황태자에 앉힌다는 교서를 내렸으나, 이 소식을 들은 양광은 장형과 모의해 쿠데타를 일으켰으며 그날 밤 양견은 양광의 심복이자 자신의 근위장 장형에 의해 형장의 이슬로 사라졌다. 양견의 나이 64세였다. 폐황태자 양용 역시 양광의 근위장인 우문지급에게 목이 졸려 처형되었다.묘호는 고조(高祖), 시호는 문황제(文皇帝)이며, 능호는 태릉(太陵)이다.