수령궁주(壽寧宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 강종과 사평왕후 이씨의 딸이다.언제 태어났는지는 명확하지 않으며, 고려의 제22대 왕 강종(康宗)과 강종의 제1비 사평왕후 이씨의 딸이다. 더불어 수령궁주는 사평왕후에게 유일한 혈육이기도 하다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다.수령궁주의 모후 사평왕후는 전주 이씨 이의방(李義方)의 딸로, 강종이 태자로 있던 시절 결혼하여 태자비가 되었다. 그러나 1174년(명종 4년) 이의방이 몰락하고 살해당하면서 사평왕후는 왕후의 자리에 오르지도 못한 채 궁에서 쫓겨났다[1].수령궁주는 1212년(강종 원년) 정식으로 궁주에 책봉되었으며, 이후 종실 하원공 춘(河源公 瑃)과 혼인하였다. 하원공은 현종(顯宗)과 원혜태후 김씨(元惠太后 金氏)의 아들인 평양공 기(平壤公 基)의 후손이다[2]. 사실 하원공에게는 수령궁주가 첫 부인이 아니었으며, 하원공은 이미 신종(神宗)과 선정태후 김씨(宣靖太后 金氏)의 딸 효회공주(孝懷公主)와 혼인을 한 상태였다. 그러나 효회공주가 1199년(신종 2년) 불과 17세의 나이로 요절하는 바람에[3], 수령궁주와 재혼을 한 것이다.이후 수령궁주가 언제 사망했는지는 기록되어 있지 않다. 사후 경렬(敬烈)의 시호를 받았다[4].