수신사(修信使)는 고종 때 1876년 이후 조선에서 일본 제국에 파견한 외교사절이다. 1876년 강화도 조약 체결 이전까지의 〈조선 통신사〉에서 조선과 일본의 관계가 바뀌면서 〈수신사〉로 바꾸어 부르기 시작하였다. ‘통신사’가 문물을 주는 입장이었다면, ‘수신사’는 문물을 받는 입장을 고려한 이름이다. 1876년부터 1882년까지 3차에 걸쳐서 파견되었다.1876년 〈강화도 조약〉 체결 후 처음 김기수가 수신사로 임명되어 일본에 갔다. 이들 일행은 일본에서 서양의 각종 신문명을 접하여 근대화된 일본의 모습을 보고 돌아왔다. 김기수는 《일동기유》(日東記遊, 1877년)(1~4권)에 그 기록을 남겼다.1880년 고종 17년에는 김홍집 일행이 2차 수신사로 파견되어 일본의 현저한 발전상을 보고 돌아와 세계 정세에 대한 관심을 보다 드높였다. 이때 김홍집은 주일청국 공사관의 참찬관으로 김홍집과의 회담 내용을 정리한 황준헌의 《조선책략》을 가지고 돌아왔다.이들 수신사들은 일본의 제도를 본떠 조선의 제도를 개혁할 것을 주장하여, 청국을 시찰하고 돌아온 영선사 일파와의 사이에 의견 충돌이 일어났다. 수신사로 갔다 온 사람은 대개 급진적이었으며 영선사로 갔다 온 사람은 대개 점진적인 개혁을 주장했다.결국 이러한 주장은 1881년 영남 만인소 사건 등 보수적인 유림의 반발을 사게 된다. 그러나 개화파는 1881년 1월 11일 박정양, 어윤중, 홍영식 등 젊은 양반의 자제를 구성하여 신사유람단을 파견하였다.이들의 기록은 김홍집이 《수신사일기》로 남겼다.1882년 고종 19년 8월 8일 임오군란 직후 일본에 사과를 하기 위해 박영효 일행이 3차 수신사로 파견되었다. 박영효는 그 기록을 《사화기략》(使和記略)에 남겼다.종전에는 그때 태극기가 처음 사용되었다는 설이 있었으나,[1] 오늘날에는 부정되고 있다.[2]수신사로 파견된 김기수, 김홍집, 박영효는 다음과 같은 기록을 남겼다.1958년 국사편찬위원회는 이것을 묶어 《수신사기록》으로 정리를 하였으며, 수신사일기 1권은 김기수가 수신사일기 2권은 김홍집의 내용으로 황준헌의 《조선책략》이 따로 소개되어 있다.