숙목부인(肅穆夫人, 생몰년 미상)은 고려의 초대 왕 태조 왕건의 제10비이다.진주(鎭州, 지금의 충청북도 진천군[1]) 출신이며, 성씨는 전해지지 않는다. 대광을 지낸 명필(名必)의 딸인데, 명필 역시 성씨가 전하지 않는다[2]. 고려 초기 진주 출신은 대부분 임씨였고, 또 태조 즉위 후 곧바로 행한 인사이동에서 임명필(林明弼)이라는 이름이 나타나는데, 일부에서는 이를 숙목부인의 아버지 명필과 동일인으로 보고 그녀를 진천 임씨로 추측하기도 한다[1]. 특히 충북대학교의 교수인 신호철은 1997년 발표한 연구 논문 〈고려의 건국과 진주 임씨의 역할〉에서 숙목부인을 진주 임씨라고 강력하게 주장하고, 또 그 혼인 시기에 있어서는 왕건이 궁예의 휘하에 있으면서 진주 지역을 정벌하러 갔을 때, 즉 고려 건국 전에 숙목부인과 인연을 맺은 것이 아닐까 추측하기도 하였다[3].《고려사》 등에 그녀의 자세한 생애에 대한 기록은 남아있지 않으며, 생몰년이나 능지에 대한 기록도 없다. 호는 숙목부인(肅穆夫人)이다[2].남편 태조와의 사이에서 아들 하나를 낳았다. 아들은 원녕태자(元寧太子)로, 진주낭군(鎭州郞君)으로 불리기도 하였다. 원녕태자는 976년(경종 원년), 당시 정권을 잡고 있던 왕선(王詵)에게 귀족 억제 정책에 대한 복수 정책의 일환으로 살해당했다[4]. 원녕태자는 아들 효당태자(孝當太子)를 낳았다[5].