숙선옹주(淑善翁主, 1793년 ~ 1836년)는 조선의 왕족이다. 조선 정조와 수빈 박씨 사이에서 태어난 서녀로, 순조의 동복누이이다.1803년(순조 3), 숙선옹주의 혼례를 위해 금혼령이 내려지고 이듬해 희정당에서 숙선옹주의 부마 초간택이 이루어졌다. 같은 해 중희당(重熙堂)에서 재간택이 이루어지고 전 정랑(正郞) 홍인모(洪仁謨)의 아들이자 홍석주의 동생인 홍현주가 부마로 뽑혔다. 1804년 5월 27일 숙선옹주는 12세의 나이에 홍현주에게 하가하였다. 숙선옹주는 순조의 유일한 동복누이로 순조와는 사이가 좋았는데 순조는 옹주의 혼인에 기해 내수사에 명해 쌀 1백 석, 무명 10동(同), 포(布) 5동, 돈 3천 냥을 내리게 하고 이는 숙선옹주에 한한 일이니 전례로 삼지 말라고 하교했다.[1] 이후에도 신하들의 만류에도 불구하고 시집간 숙선옹주의 집에 임하기도 했다.[2] 이후 숙선옹주의 후손이 끊어져 남편 홍현주와 같은 풍산 홍씨 일가인 홍명희가 제사를 받들었다.[3]홍선표는 저서 《조선요리학》에서 숙선옹주가 무를 썰어 만든 요리를 아버지인 정조에게 올려 크게 칭찬을 받았는데 이것이 깍두기의 시작이라고 소개하였다.[4]