숙의 박씨(淑儀 朴氏)는 조선 인조의 후궁이다.《선원계보》 등의 왕실 족보에는 전혀 기록이 남아 있지 않다. 그러나 《조선왕조실록》 인조 2년(1624) 5월 7일 1번째 기사에 박경신(朴慶新)이 숙의(淑儀)의 아비라는 기록이 있다.“임성지(任性之)·권여경(權餘慶) 등은 이미 강상(綱常)의 죄가 아니고, 또 재직한 사람 중에도 대가를 호종하지 않은 자가 많은데 박경신(朴慶新)만을 거론한 것은 무엇 때문인가. 숙의(淑儀)의 아비이기는 마찬가지인데 논열하는 것이 고르지 않으니, 어찌하여 이렇게 가감이 있는가?” - 《조선왕조실록》 인조 6권, 1624년(인조 2) 5월 7일 1번째 기사이 기록만으로 박경신의 딸이 누구의 후궁인지는 파악하기 어려우나, 광해군의 숙의에 대해 《조선왕조실록》에 윤숙의, 홍숙의, 허숙의, 원숙의, 권숙의 등의 5인이 있었다는 기록[1]이 존재하고 또한 그 후로 숙의를 간택했다는 기록이 없으므로 숙의 박씨는 인조의 후궁인 것을 알 수 있다. 다만 이때 박경신의 나이가 65세의 고령이었으므로, 숙의 박씨는 박경신이 노년에 얻은 딸일 가능성이 크다.