숙의 문씨(淑儀 文氏, ? ~ 1776년 음력 8월 10일)는 조선의 제21대 왕 영조의 후궁이다. 죄를 짓고 폐서인되어 관작이 추탈되었기에, 흔히 문녀(文女)라고도 한다.조선의 팜므파탈, 원래는 궁인이었다. 야사에는 효장세자(孝章世子, 훗날의 진종)의 정비 세자빈 조씨 (賢嬪 趙氏, 훗날의 효순왕후) 의 궁인으로 있었는데, 1751년(영조 27년) 음력 11월 조씨가 사망하자 그 빈전을 찾던 영조의 눈에 들어 승은을 입었다고 한다[1].이후 문씨는 1753년(영조 29년) 음력 2월 8일 정4품 소원(昭媛)에 책봉되었다. 당시 영조는 승지에게 후궁 책봉 교지에 어보(御寶)를 찍으라고 하였는데, 승지로 있던 윤광의(尹光毅)가 이 명령을 받들지 않자 영조는 다른 승지를 시켜 어보를 찍게 하는 일이 있었다. 그러나 훗날 윤광의는 그 정직함이 가상하다 하여 영조로부터 이조참의에 제수되었다[2]. 문씨는 이후 1771년(영조 47년) 종2품 숙의(淑儀)로 진봉되었다[3].문씨는 김상로 등과 결탁하여 사도세자(思悼世子, 이후 장조로 추존)를 죽게 만든 장본인 중 하나였다. 당시 여러 사람들이 문씨의 이러한 모습을 알고 있었으나, 영조만이 이를 알지 못하고 문씨 등에 대해 처벌을 못한 것을 한탄하였다고 기록되어 있다[4].1776년(정조 즉위년) 음력 3월 30일, 사도세자의 아들인 정조는 문씨의 작위를 삭탈하여 사저로 내쫓고, 문씨와 함께 일을 모의한 문씨의 오빠문성국(文聖國)은 노비로 만들며, 문씨의 어머니는 제주의 종으로 삼았다[5]. 이후 문씨는 문녀(文女)로 불리게 되었다.그 해 음력 5월 13일 정조는 장문의 교지를 내려 문씨의 죄를 포고하고[6], 다음날인 음력 5월 14일 문씨를 도성 밖으로 쫓아냈다[7]. 그러나 이후 수많은 이들이 문씨를 처벌하고 그 혈육인 화령옹주의 작위를 삭탈하라는 청을 올렸으나, 정조는 이를 모두 윤허하지 않았다[8][9]. 이때 당시 영조의 상중이었기 때문인데, 장례가 끝나자 정조는 음력 8월 10일 문씨를 사사하라는 명을 내렸다[10]. 또한 한간에서는 숙의 문씨를보고 인조의 후궁 귀인 조씨를 다시보는것같다. 귀인 조씨가 다시 환생한것이 아니냐? 등 이런 해괴망측한 소문이 퍼돌기도 하였다.한편 1781년(정조 5년) 문씨의 사위인 청성위 심능건(靑城尉 沈能建)이 문씨의 생전 재산을 마음대로 처분했다가 탄핵을 받아 삭직되기도 하였다[11].문씨는 남편 영조와의 사이에서 두 딸을 낳았다. 장녀는 화길옹주로, 1752년(영조 28년)에 태어났다. 구민화(具敏和)와 결혼하였으며, 1772년(영조 48년) 21세를 일기로 죽었다. 차녀는 화령옹주로, 1754년(영조 30년)에 태어났다. 심능건과 결혼하였으며, 1821년(순조 21년)에 사망했다.한편 문씨의 혈육 중 유일하게 정조 때까지 살아남은 화령옹주는 어머니 문씨의 죄로 인해 대신들로부터 여러 차례 탄핵되었으나, 정조는 혈육의 정을 이유로 들며 화령옹주의 작위를 삭탈하지 않았다[8].