숙의 나씨(淑儀 羅氏, 1489년 ~ 1514년)는 조선 중종의 후궁이다.본관 나주 나씨이며 괴산 군수 나숙담(羅叔聃)의 딸이다. 성종 20년인 1489년 태어나 빼어난 외모와 덕성이 조정에까지 알려져 중종 1년인 1507년 후궁으로 간택되기에 이르렀다. 입궁 후에는 종2품 숙의에 책봉되었으며 중종의 총애를 받았으나 1514년(중종 9) 10월, 출산하던 중에 26세의 나이로 사망하였다.숙의 나씨(淑儀羅氏)가 졸(卒)하였다. 사신은 논한다. 이때 박씨(朴氏)도 또한 해산(解産)에 임박하였으므로, 궁중(宮中)에서는 이미 나씨를 살릴 수 없음을 알고서 이를 꺼린 까닭에 그로 하여금 나가서 피방하도록 했다. 바야흐로 나씨의 병이 위급한데도 의원(醫員)들은 치료에 진력하지 않았고 내간(內間)도 박씨에게 아부(阿附)하면서 나씨를 전혀 구호(救護)하지 않았으며, 또 거짓말로써 선동(煽動)하기를 숨이 끊어져서 내보냈다고 했지만 신음하는 소리가 길에서까지 들렸다. 임산(臨産)했을 때에 몸을 흔들어 산모(産母)와 태아(胎兒)가 모두 죽었으므로 궁중과 외간(外間)에서 불쌍하게 여겼다. - 《조선왕조실록》 중종 21권, 1514년(중종 9)나씨가 산고로 죽은 후, 나씨의 치료에 최선을 다하지 않았다는 이유로 의관을 탄핵하고 엄벌할 것을 청하였으나 중종은 이를 윤허하지 않았다.[1] 중종은 숙의 나씨의 죽음을 애통히 여겨 전답과 노비를 하사하고 정중히 장례를 치르도록 하였다. 숙의 나씨의 무덤은 본래 다른 곳에 있었으나 1980년대에 후손들이 이장하여 현재는 경기도 이천시 부발읍 무촌리에 있다.