순빈 봉씨(純嬪 奉氏, 생몰년 미상)는 문종의 세자 시절 세자빈으로, 본관은 하음(河陰)이다.종6품 지방 현감 봉여(奉礪)의 딸로, 1429년(세종 11) 음력 10월 15일 폐출된 휘빈 김씨의 뒤를 이어 세자빈에 책봉되었다. 봉씨의 아버지 봉여는 이후 종2품 종부시소윤으로 승진하였다.[1] 남편과의 사이는 소원했다. 세자의 후궁인 승휘 권씨(훗날의 현덕왕후)가 임신을 하자 세자빈은 후사가 없는 자신의 위치가 위협받을 것을 두려워했고 바깥에 새어나갈 정도로 큰 소리를 내어 울기도 했다.[1][2] 이에 세종이 "여러 후궁들이 있다고는 하나 정부인에게서 아들을 두는 것만큼 귀한 일이 있겠느냐"고 세자를 타일러 세자가 잠시 봉씨를 가까이 하기도 하였으나 봉씨는 거짓으로 회임을 고했다가 유산을 하였다고 거짓말을 하거나 승휘 권씨를 못살게 구는 등 파행을 일삼았다.[2] 1435년(세종 17) 11월 즈음해서부터 세자빈은 자신이 부리는 궁녀 소쌍(召雙)과 동침하였고 1436년(세종 18) 시아버지인 세종에게 발각되었다.[2] 세종은 세자빈에게 아이가 없고 투기를 하는 것 등을 이유로 삼아 10월 26일 그녀를 폐출하였다. '폐출이후 아버지에 의해 살해되었다'고 알려져있는데 이는 잘못된 것이다. 순빈 봉씨의 아버지 봉여(奉礪)는 1436년(세종 18) 음력 7월 12일에 병으로 먼저 졸(卒)하였으며, 순빈 봉씨의 폐출은 1436년(세종 18) 음력 10월 26일의 일이다.