순왜(順倭)는 정유재란 때 조선인으로서 일본에 협력한 자를 이르는 말이다.순왜는 주로 조선 정부에 반감을 품었거나 일본군에게 포로로 잡혀 강요로 말미암아 굴복하여 부역한 자들로 이루어졌다. 이들 순왜는 크게 세 부류로 나뉘는데, 하나는 조선 조정에 불만이 있던 자들이 정유재란 때 일본과 결탁하여 난을 일으킨 경우, 두 번째는 왜군의 길잡이 역할을 해주고 조선의 상황 등 각종 정보 제공을 하였던 것, 마지막으로 왜군으로 참전하여 전투를 나선 경우로 나뉜다.대표적인 인물은 1587년 정해왜변때 일본군의 길잡이로 활동한 사화동[1]과 임진왜란 때, 피난와 있던 두 왕자 임해군, 순화군을 포박하여 가토 기요마사에게 넘겨 주었던 국경인과 김수량 등을 예로 들 수 있다. 그외에 사천해전에서 왜군 선단에서 조총을 쏘는 소총수 중에 조선인도 있었다고 이순신의 난중일기에 기록되어 있다.조선 후기 조선 국민들의 민심이 크게 이반되어 일본군이 쳐들어 왔을 때, 적극적으로 일본군에 동조하는 현상이 있었다. 현재의 관점에서는 이상하지만 당시 조선 조정의 통치 방식의 대한 불만이 사회 저변에 팽배한 결과이다. 이와 같은 사회 분위기를 등에 업고 일본 군대는 아무런 저항 없이 수도 한성까지 손쉽게 진출하였다. 그로 인하여 임해군과 순화군은 병력을 모으기 위하여 함경도로 갔으나 민가를 약탈하고 주민을 살해하는 등의 행위로 반감을 샀다. 이러한 행태에 불만을 품은 국경인, 김수량, 이언우, 함인수, 정석수, 전언국이 조선 왕자 일행을 억류하고 회령을 직접 통치하는 사건이 일어난다. 또한, 포박한 임해군과 순화군을 비롯하여 살해한 관리들의 시신을 일본군에 넘겨 주었다. 그러나 이들 쿠데타 세력은 이후 회령의 봉토를 나누어 가지고 임해군 일행과 별 다를 바 없는 전횡을 시작하였다. 민중의 향배가 바뀌자 조선 군대가 계속하여 승전하게 되고 회령의 순왜는 모두 사로 잡혀 처형되었다.박계생은 경상북도 청도 출신으로 고니시 유키나카의 부장이 되어 보좌하였으며, 한국에 돌아 왔다는 기록이 없다. 청도에서 일본군에 사로 잡힌 이문욱은 도망쳐 조선에 다시 돌아 왔으므로 순왜는 아니다.순왜와 반대로 조선에 협력한 일본인은 항왜라고 부른다.