순타태자(純陀太子, ? - 514년 8월 1일 또는 8월 26일) 또는 순타군(純陀君)은 백제의 왕족, 태자로 무령왕의 아들이었다. 일본에서 태어나 부왕을 따라 백제로 건너갔으나 다시 505년 부왕 무령왕에 의해 일본에 사절이 파견될때 함께 사절 또는 인질로 파견되었다. 그러나 514년 8월 일본에서 사망하였다. 그의 4대손 우내라에 이르러 화사씨(和史) 성을 하사받고 일본인으로 귀화하였다.일본에서 태어나 부왕을 따라 백제로 건너갔다. 그뒤 504년 봄, 일본에 파견된 사신이 감금당하자 505년 4월 부왕 무령왕은 새로 일본에 사절단을 파견했고, 순타태자는 형제인 사아군, 백제 조신 등과 함께 사절 또는 인질로 일본에 파견되었다. 순타태자는 일본에 체류하였지만 일본에 귀화하지는 않았다. 그의 증손자 우내라에 이르러 화씨 성을 하사받고 일본에 귀화하게 된다. 514년 8월 1일 또는 8월 26일 일본에서 사망하였으며, 일본서기와 속일본기에는 그의 사망 기사가 나타난다.일본 체류 중 그는 일본 여성과의 사이에서 아들 법사군(法師君)을 두었다. 일본 왕실 역사서 속일본기에 의하면 " 무령왕의 왕자 순타태자(純陀太子)의 직계 후손이 화을계(和乙繼)이며 그의 딸은 화신립(和新笠) 황태후이다." 다카노노 니이가사는 간무 천황의 생모로 고닌 천황의 후궁이었으나 아들 간무 천황이 일본 천황으로 즉위하면서 황태후로 추봉되었다.신찬성씨록과 속일본기에 의하면 그의 4대손 화사우내라(和史宇奈羅)는 화씨(和氏)와 고야씨(高野氏)의 시조가 된다. 화사우내라의 4대손 화사을계(和史乙繼)는 다시 고야씨 성을 하사받고 고야씨의 시조가 된다. 또한 화사을계의 딸은 고닌 천황의 후궁이자 간무 천황의 생모인 화신립이었다. 속일본기 연력 8년 12월 丙申조에 간무 천황이 황태후로 추존한 자신의 생모 고야신립(高野新笠)의 전(傳)을 남겼는데 그 중에 선후의 가계는 백제무령왕의 아들 순타태자에게서 나왔다.(后先出自百濟武寧王之子純陀太子)고 하였다.5대손은 화사씨로 사성받고 일본으로 귀화한 화사우내라(和史宇奈羅)이다. 화사우내라-화사율승(和史栗勝)-화사정족(和史淨足)-화사무조(和史武助)-화사을계(和史乙繼)로 이어지고 화사을계는 고야조신(高野朝臣)의 작위를 받고 다카노씨(高野氏) 성을 하사받는다. 화사을계의 딸 화신립은 고닌 천황의 후궁이자 간무 천황의 생모였다.