순회세자 이부(順懷世子 李暊, 1551년 ~ 1563년)는 조선 명종과 인순왕후의 첫째 아들이다. 이름은 부(暊), 초명은 곤령(崐齡).순회세자는 조선 제13대 임금인 명종대왕 이환(李桓)의 아들로 1551년 7월 1일(음력 5월 28일) 태어났다. 7세 때인 1557년에 왕세자에 책봉되었다. 1561년 윤원형의 인척인 황대임[1]의 딸을 세자빈으로 간택하여 책빈례(冊嬪禮)까지 마쳤으나 그녀에게 복병이 있다는 이유로 양제(良娣)로 강등시키고 다시 윤옥(尹玉)의 딸 공회빈(恭懷嬪) 윤씨(尹氏)와 가례를 올렸다. 그러나 가례를 치른 지 얼마 안 된 1563년 중병에 걸렸고, 명종은 대사면을 하라는 명까지 내렸으나,[2] 바로 그 날 13세의 나이로 요절하였다.[3] 묘는 경기도 고양시 서오릉 경역내에 위치한 순창원(順昌園)으로 부인인 공회빈(恭懷嬪) 윤씨(尹氏)와 함께 안장되었으나 그녀의 시신은 임진왜란 당시 행방불명 되었기 때문에 처음에는 신주(神主)로만 안장되었으며 그마저도 병자호란때 분실되자 현재는 빈 관만 안장되어 있다.순창원은 지난 2006년, 문화재청에 의해 도굴 미수 현장이 발견돼 언론의 주목을 받기도 하였다.[4]