숭선군(嵩善君)은 조선시대 전기의 왕족으로 조선 세조의 서손자이며 덕원군과 그의 넷째 부인 배창녕군부인 창녕 성씨 소생이다. 시호는 문헌(文憲)이다. 기묘사화에 연루되어 유배살이를 하다가 석방되었다. 조선 후기의 왕족 숭선군과는 동명이인이다.아버지는 세조의 서자 덕원군이고, 어머니는 창녕군부인 창녕성씨로 성귀성의 딸이다.정암 조광조(淨庵趙光祖)와 도의지교(道義之交)로 가까이 하다가, 기묘사화(己卯士禍)에 연루되어 울산에 유배된지 十五年만에 풀려났다. 그 뒤 사후 승헌대부 숭선군(承憲大夫嵩善君)에 증직되었다. 후일 그의 4대손 이만근(李萬根)이 여덟번 상소하여 王이 문헌(文憲)이란 시호(諡號)가 추증되었다. 묘는 경기도 파주시 법원읍 직천리 산97-17호(京畿道坡州市法院邑直川里山九十七의十七號), 어머님 창녕군부인 창녕성씨(昌寧郡夫人昌寧成氏)墓 계하 건좌(乾坐)에 안장되었다.숭선군의 장자인 연창군(延昌君)은 세칭이학군자(世稱理學君子)라 하였으며 연창군의 여섯째아들 명선군(明城君)은 충성심이 남달라 임진왜란때 재종호성군(再從湖城君) 흥원군(興原君) 춘원정(春原正)과 더불어 동맹하여 종묘사직을 수호하고자 의병을 일으켜 평양성을 탈환하고 1593년 선조대왕환궁(宣祖大王還宮)하실 때 호종(扈從)하는등 公을 세워 1605년 선무원종공신일등(宣武原從功臣一等)에 책훈되었다.