스벤 안데르스 헤딘(스웨덴어: Sven Anders Hedin, 1865년 2월 19일 ~ 1952년 11월 26일)은 19세기 말에서 20세기 초에 걸쳐 중앙아시아를 탐험한 지리학자였다.독일 베를린 대학과 웁살라 대학에서 지리학을 공부했고, 1893년부터 1930년까지 네 번에 걸쳐 중앙 아시아를 학술탐사하였다. 이 탐사 과정에서 중앙아시아의 타림 분지 동부에서 고대 왕국 누란(樓蘭)의 유적을 발굴해 전 세계의 지리학자들과 역사학자들을 놀라게 했다. 중앙아시아를 탐사하면서 그 당시 서양인들에게는 거의 알려지지 않았던 타클라마칸 사막과 티베트를 탐사하고 지도를 제작하였다.수많은 다양한 주제의 과학 논문과 여행기 전기 선언문 소설등의 65권의 책을 출판하였다. 그의 친척이자 법률 자문이었던 에리크 벤네르홀름(Eric Wennerholm)은 헤딘을 다음과 같이 평가했다: "헤딘에 의한 모든 것은 거대하다 그가 탐사한 높은 산, 광대한 사막, 긴 탐험의 여정, 수많은 저작 그가 그린 수많은 지도, 수많은 훈장 그리고 정치문제에 있어서 판단력의 부족도 그러하다."세계를 탐사하면서 수많은 유명인사를 만났던 헤딘은 1908년에 이토 히로부미의 초청으로 일본과 서울을 방문한 적이 있었다. 그때 대한제국의 마지막 황제인 순종을 만난 적도 있었다. 그러나, 이토 히로부미는 그에게 조선은 곧 일본의 지배를 받을 것이고, 순종은 정치범으로 구금될 것이라고 얘기했다고 한다. 히로부미가 헤딘을 초청한 것은 일본의 조선 지배를 공고히 하려는 정치적 술책으로 평가된다. 헤딘은 그의 책에서 고종과 순종을 구분하지 못했다고 하며, 순종에 대한 서술은 오류 투성이라고 한다.