습보 갈문왕(習寶, ? - ?) 또는 사보 갈문왕은 내물왕의 손자이자 눌지왕의 조카이며 복호 갈문왕의 아들[1]이었다. 그는 내물 마립간의 손녀 눌지 마립간의 딸 조생부인(鳥生夫人)과의 사이에 지증왕이 있었다.복호 갈문왕의 아들이 아니라 눌지나 미사흔의 또다른 동생의 아들일 것이라고 추정되었으나 조선시대 후기에 지어진 신라 경순왕전비에 의하면 그는 복호 갈문왕의 아들이라 한다.신라 제17대 내물 마립간의 손자이며 제22대 신라 지증왕의 아버지이다. 부인은 제19대 눌지 마립간의 딸인 오생부인(烏生夫人)김씨이다. 《삼국유사》에는 눌지마립간의 동생인 기보갈문왕(期寶葛文王)을 신라 지증왕의 아버지라고 하였다. 그러므로 기보와 습보는 동일인물일 가능성도 있다. 그런데 이들을 가계로 보아 부자관계로 추정하는 견해도 있고 보면 서로 다른 인물일 가능성 역시 크다. 또 이차돈(異次頓)의 증조부가 박씨 습보 갈문왕으로 되어 있는 등 습보에 대한 기록은 매우 혼란스럽다. 그 까닭은 눌지 마립간의 직계비속이 왕위를 계승해나가는 동안 가계가 분화되면서 중요성이 덜한 가계집단의 계보를 기억하는 데 착오가 생겼기 때문이다. 그가 갈문왕에 책봉될 수 있었던 것은 왕의 아버지였기 때문이라고 믿어진다.