승경궁주(承慶宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 인종과 공예태후 임씨의 장녀이다. 승경궁공주(承慶宮公主)라고도 한다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 의종과 명종, 신종 등의 친남매이며, 희종과 강종 등에게는 고모가 된다.생몰년은 명확하지 않으며, 의종이 즉위한 후인 1148년(의종 2년) 음력 11월 6일, 동생인 덕녕궁주와 함께 궁주로 책봉되어 승경궁주(承慶宮主)의 작호를 받았다[1]. 이후 승경궁주는 문종의 손자 강릉공 온(江陵公 溫)의 아들 공화백 영(恭化伯 瑛)과 혼인하여[2] 1남 1녀를 낳았다[3]. 공화백은 후에 공화후(恭化侯)로 진봉되었으며[3], 1186년(명종 16년) 61세를 일기로 사망하였다. 시호는 정의(定懿)이다[2]. 한편 공화백과 승경궁주의 혼인은 7촌 숙질간에 이루어진 근친혼이다[4].한편 이후의 승경궁주의 자세한 삶에 대한 기록은 남아있는 것이 없어 알 수 없다.승경궁주의 아들은 광릉후(廣陵侯)에 봉해진 왕면(王沔)이다. 왕면은 후에 광릉공(廣陵公)으로 진봉되었으며, 승경궁주의 남매 의종의 딸 화순궁주와 혼인하였다. 성격이 순수하고 후덕하며, 침착하고 냉정하였다고 한다. 또 여러 기술을 많이 가지고 있었다고도 한다. 왕면은 1218년(고종 5년)에 사망하였다[2]. 한편 승경궁주의 딸은 혼인은 하지 않았고, 1185년(명종 15년) 36세를 일기로 사망하였다. 현재 서울특별시 용산구에 있는 국립중앙박물관에 승경궁주의 딸의 묘지명이 남아있다[3].한편 승경궁주의 시아버지인 강릉공은 자신의 아들을 인종의 딸과 결혼시키고, 자신의 네 딸은 모두 인종의 아들과 결혼시켜 왕비가 되는 등 인종과 무려 다섯 겹사돈 관계를 맺고 있다[5].