신권정치(臣權政治)는 조선시대 유교적 이상과 정치철학으로 무장, 재상(宰相)이 중심이 되어 다스려지는 나라를 꿈꾸던 정도전과 고려말의 일부 신진사대부들이 주장하던 정치를 말한다. [1]정도전은 이색(李穡)의 문하생으로 정몽주(鄭夢周)·이숭인(李崇仁)과 동문수학할 때부터, 뛰어난 재질(才質)을 보여주었다. 그러나 그의 어머니의 출신 배경이 천민(賤民)인 탓에 권문세족 출신의 문하생으로부터 따돌림을 당하고, 훗날 벼슬에 나아가서도 오래도록 미미한 관직을 벗어나지 못했다. 더욱이 그는 우왕(禑王)이 즉위한 직후, 권신(權臣) 이인임·경복흥 등에 맞섰다가 전라도 나주로 유배를 당했다. 비록 2년 후 풀려났지만, 그 후 변변한 벼슬자리를 얻지 못한 채 여기 저기 유랑생활을 해야 했다.이처럼 어느 곳에도 뿌리를 내리지 못하고 부유(浮游)한 정도전의 인생은 당시 고려의 전쟁 영웅으로 명성을 쌓고 있던 이성계를 만나면서 뒤바뀌게 된다. 젊은 시절 정도전은 『맹자(孟子)』를 탐독하면서, 유교적 왕도정치를 실현하기 위해서는 역성혁명(易姓革命)도 가능하다는 명분을 얻었다. 특히 그는 부패한 권신과 조정 관료들의 횡포, 유랑생활 동안 직접 보고 느낀 백성들의 고통스러운 삶을 통해 고려 왕조를 전복(顚覆)하고 민본(民本) 중심의 유교적 이상국가를 실현하겠다는 결심을 더욱 굳힐 수 있었다.이성계와의 만남은 정도전에게 자신이 꿈꾼 유교적 이상국가를 현실로 만들 수 있다는 확신을 주었다. 그리고 이성계가 위화도 회군으로 고려의 권력을 틀어쥐자, 정도전은 차근차근 자신의 계획을 진행시키기 시작했다. 그는 전제개혁(田制改革), 조민수 세력의 제거, 창왕 폐위, 공양왕 옹립, 정몽주 등 온건 개혁파 사대부의 제거, 이성계의 국왕 즉위, 조선 개국 등 숱한 어려움과 난관을 헤치고 결국 자신의 꿈을 이루었다. 이제 그에게 남은 과제는 자신의 손으로 세운 조선을 유교적 이상국가, 즉 '신권 정치(臣權政治)' 곧 유교적 이상과 정치철학으로 무장한 재상(宰相)이 중심이 되어 다스려지는 나라였다. [1]제왕(帝王)이 나라와 백성을 다스리던 왕조 시대(王朝時代)를 지배한 두 가지 중요한 정치사상이 있다. 그 하나는 왕도정치(王道政治)이고, 다른 하나는 패도정치(覇道政治)이다. 왕도정치를 대표하는 정치 사상가는 유가(儒家)라고 할 수 있고, 패도정치를 대표하는 정치 사상가는 법가(法家)라고 할 수 있는데 왕도정치와 패도정치를 둘러싼 논쟁은 현실 정치 무대를 어떤 사상을 추종하는 정치가들이 장악하는가 하는 문제와 맞물려 있었기 때문에 매우 중요했다.조선시대에서는 삼봉 정도전은 왕권과 신권의 조화를 통한 이상적인 왕도정치를 꿈꾸며 태조 이성계를 도와 조선왕국을 건국했다. 그러나 “조선 성리학은 신권을 강화하고 여론을 중시하고 왕에게 철인(哲人)이 될 것을 요구했다”고 부정적인 평가도 있듯이 민생의 안정과 풍요를 정치의 최고 가치로 꼽았던 정도전은 여기서 발전하여 '신권 정치(臣權政治)'를 꿈꾸었던 것으로 보고 있다. [2]‘왕권정치’(王權政治)로 대표되는 권력은 부자세습을 통해 이어지는 임금의 자리는 성군이 나올 수도 있지만 또 변변치 못한 임금이 나올 수도 있었다. 더욱이 폭군(暴君)이 나올 가능성도 전혀 배제할 수 없었다. 그래도 임금의 자리는 천명(天命, 하늘의 뜻)에 따라 얻게 되므로, 함부로 폐(廢)할 수 없는 법이었다. 그러나 재상은 수만에서 수십만에 이르는 유학자와 정치가들 속에서 가장 뛰어난 인물을 언제든지 고를 수 있었다.임금은 마음대로 갈아 치울 수 없지만, 재상이 변변치 못하거나 잘못하면 얼마든지 갈아 치울 수 있다는 정도전의 논리는 변변치 않은 인물이 임금이 되더라도, 훌륭한 자질을 갖추고 있는 재상과 신료들만 있다면 얼마든지 유교적 왕도정치가 가능하다고 생각했다. 또한 그는 유학의 이념으로 볼 때 왕은 ‘천명’을 받은 절대적인 존재이지만, 현실 정치의 시각에서는 사대부(士大夫)를 대표하고 상징하는 존재에 불과하다고 보았다. 즉, 왕은 사대부로부터 위임받아 나라를 통치하는 존재라고 본 것이다. 따라서 그는 왕은 독단적으로 국정(國政)과 정사(政事)를 처리해서는 안 되고, 오직 사대부들의 의견과 여론을 경청하고 수렴해야 한다고 주장했다.판삼사사 정도전이 『조선경국전(朝鮮經國典)』을 지어서 올렸다. 임금이 『조선경국전(朝鮮經國典)』을 살펴보고 감탄하여 칭찬했다. 구마(廐馬)와 무늬 있는 비단과 명주 그리고 백은(白銀)을 하사했다. - 태조실록『조선경국전』은 한마디로 요약해 말하자면, 정도전이 작성한 조선의 '헌법(憲法)'이라고 할 수 있었다. 다시 말해 『조선경국전』을 통해, 정도전은 새로운 유교국가(조선)의 기본 이념과 통치 원리 및 규범을 체계화했다. 『조선경국전』은 크게 보아, 조선 개국의 기본 이념 및 강령을 담고 있는 정보위(正寶位)·국호(國號)·정국본(定國本)·세계(世系)·교서(敎書)의 5항과 치전(治典)·부전(賦典)·예전(禮典)·정전(政典)·헌전(憲典)·공전(共典)의 6전으로 구성되어 있었다. 5항은 서문(序文)에 해당하고, 6전은 본 내용이라고 할 수 있었다.정도전은 먼저 5항을 통해, 왕위는 인(仁)을 바탕삼아 유지해야 한다는 왕도정치의 기본 강령을 밝혔다. 또한 왕위세습은 장자(長子)나 현자(賢子)로 하며, 왕의 교서(敎書)는 문신의 힘을 빌려 작성되어야 한다는 점을 강조했다. 또한 새로운 나라의 이름을 조선(朝鮮)이라고 한 이유는 기자 조선을 계승하기 위해서라는 점 역시 이곳에서 밝혀두었다. 본 편에 해당하는 6전(六典)은 행정조직과 체계 및 통치 원리와 규범을 담고 있다고 보면 되겠습니다. 6전(六典) 중 특히 눈여겨 볼 곳은 치전(治典)있는데 정도전은 치전(治典)에서 신권정치(臣權政治), 즉 재상이 정치·경제·군사에 관한 모든 실권을 가져야 한다는 점을 분명하게 제시하고 있었다.정도전은 『조선경국전』을 지어 태조에게 바친 그 다음해에, 다시 『경제문감(經濟文鑑)』이라는 책을 지었다. 이 『경제문감』은 6전(六典) 중 특별히 치전(治典)에 대한 내용을 보완한 책이다. 그가 신권정치(臣權政治)의 원리와 방향을 담은 '치전(治典)'에 얼마나 각고의 노력과 정성을 바쳤는지를 알 수 있었다. 정도전은 또한 일종의 '군주론(君主論)'이라고 할 수 있는 『경제문감별집(經濟文鑑別集)』도 펴냈다. 그는 이 책에서도 전제권력(專制權力)을 행사하지 않고, 신하의 의견을 존중하고, 유능한 신하를 등용하는 일에 만족하는 임금을 가장 이상적인 군주(君主)의 모델로 제시했다.그러나 정도전은 강력한 왕권 통치의 신봉자였던 이방원(李芳遠, 태종)의 세력에 의해, 역모의 혐의를 쓴 채 피살당했다. 이로 인해 정도전이 구상한 새로운 유교 국가의 꿈은 좌절당하고 말았다. 하지만 정도전의 신권정치는 조선 정치체계의 초석이 되었고 조선이 건국된 후 30여 년이 지난 즈음 왕위에 오른 세종에 의해 국정 전반에 반영이 되어갔다. 세종의 시대는 왕권과 신권의 갈등과 같은 초기의 정치적 시행착오를 수습하고 왕과 신하가 함께 머리를 짜내며 조선이라는 나라를 안정시켜야 하는 시대였다.세종은 조선이 나아갈 국정을 ‘자주 · 민본 · 실용’으로 삼았고, 가용할 수 있는 인재를 최대한 활용하여 시대적 과제를 해결해 나갔다. 훈민정음의 창제를 비롯하여 백성들을 위한 ‘농사직설 · 향약집성방’ 등의 농서와 의서 간행, 장영실의 발탁과 ‘해시계 · 자격루 · 측우기’ 등 각종 과학기구들의 발명, 박연으로 대표되는 궁중 음악의 정리 등의 조선 건국 50여 년 만에 이룩하는 성과를 만들어 냈고 『조선경국전』은 훗날 성종(成宗, 제9대) 때 조선 최초의 성문헌법인 『경국대전』(經國大典)의 모태 역할을 하였다.[1][3]