신궁(神宮)은 신전(神殿)이나 사당(祠堂)으로 신라 시조(始祖)를 모시어 제사를 드리던 성소(聖所)로 추정되며 『삼국사기』(三國史記) 신라본기에 나오는 장소이다. 그러나 신궁(神宮)의 설치연대에 대해 『삼국사기』신라본기에서는 487년의 소지마립간(炤知麻立干, 479~500) 9년이라고 했고 『삼국사기』 제사지(祭祀志)에서는 지증왕(智證王, 500∼514) 때라고 하여 정확하지가 않다. 하지만 신궁 설치시기는 5세기 말에서 6세기 초로 보는 것이 학계의 견해이다. [1][2]나을에 신궁을 설치하였는데, 나을은 시조가 처음에 태어난 곳이다.(『삼국사기』제3권 11장 신라본기 소지마립간)

신라 종묘의 제도를 살펴보면…제22대 지증왕이 시조가 태어나 내려온 땅인 나을에 신궁을 처음으로 세워 이에 제사를 드렸다.(『삼국사기』제32권 1장 잡지1 제사편)

갑진일에 상왕이 자신의 공덕 10여 조목을 손수 기록하여 비밀히 식목도감에 보내어 그들로 하여금 전문을 올려 축하하도록 하였는데, 그 전에 이르기를, “…원나라 궁중에 나아가 주청하여 드디어 그의 염원이 성취되었으니 3대의 임금에 대한 관작 추증을 받고 겸하여 그 왕비에게까지 미쳤으니 돌아와서 신궁에서 개독하고 정성스럽게 제향을 드렸습니다.…” 하였다. (『고려사』제34권 15장 ～16장 세가 34년 충숙왕 1년)신궁의 설치배경은 주로 신라의 정치·사회적 발전과정과 관련해 논의되어 왔다. 이 중에서도 골(骨)의 분화에 따라 박혁거세라는 종래의 추상적이고 형식적 시조숭배가 보다 직접적이고 실질적인 가조(家祖)숭배로 변화되었다거나, 또는 내물왕계 출계집단(出系集團, lineage) 내부의 결합을 위한 종교적 상징으로 설치되었다는 등 친족집단의 분지화(分枝化)문제와 관련시킨 견해가 있다. 혹은 안으로는 중앙집권화과정에서의 사상통일을 위한 기반조성, 밖으로는 자주적 국가의식의 고취의 필요성에서 설치되었다는 견해 등이 유력하게 제시되고 있다.이 밖에도 신궁의 설치를 교사(郊祀)를 비롯한 중국 의례 내지 유교 의례의 영향으로 보는 견해와 기존에 있던 시조묘가 천변지이(天變地異)에 대한 효험이 없자 새로운 종교적 성소를 필요로 했기 때문이라는 견해가 있다. 그러나 박혁거세의 경우 중국 의례가 신궁제사에 영향을 주었다는 직접적인 증거가 거의 없다는 점에서, 후자는 신궁설치 당시의 시대상황에 대한 고려가 없었다는 점에서 설득력이 부족한 것 같다.신궁은 시조가 탄생한 곳인 나을(奈乙)에 설치했으므로 신라의 시조를 제사하는 곳이라 할 수 있다. 그러나 이 때 시조가 누구인가에 대해서는 여러 가지 설이 있다. 신라는 박혁거세(朴赫居世)에 의해 건국되었으며 박혁거세가 태어난 곳인 나정(蘿井)은 나을과 음이 통한다는 점, 신라시대에는 부계(父系)혈족집단이라는 관념이 강하지 않았으므로 김씨왕(金氏王)들도 이성(異姓)인 박혁거세를 시조로 모실 수 있었다는 점 등을 근거로 하여 주신을 박혁거세로 보는 설이 있다.반면에 박혁거세를 제사하는 시조묘(始祖廟)가 있는데 또 신궁을 설치한다는 것은 납득이 가지 않으며, 신궁이 설치된 시기는 김씨에 의해 왕위계승이 이루어졌다는 점 등을 근거로 신궁의 주신을 김씨 시조로 보는 설도 있다. 그러나 김씨 시조 중에서도 누구를 가리키는가에 대해서는 다시 김알지설(金閼智說)·성한설(星漢說 혹은 聖漢說)·미추왕설(味鄒王說)·내물왕설(奈勿王說) 등으로 나뉜다.이때의 시조란 인간으로서의 역사적 시조가 아니라 역사를 초월한 신화적 존재 내지 신적 존재로서의 곡령(穀靈) 또는 태양신이라는 견해도 있다. 이에 최근에는 신궁의 주신은 시조신이 아니라 천지신(天地神) 또는 천신(天神)이라는 설이 유력한 견해로 등장하고 있다. 지금까지 신궁 연구에서 주신의 문제는 중요한 쟁점의 하나였지만, 이와 같이 아직 의견의 접근을 보지 못하고 있는 실정이다.신궁에서의 의례 가운데 가장 대표적인 것은 왕이 즉위해 다음해 또는 후년 봄에 친히 신궁에서 거행하는 제사인데, 이 의례는 신왕의 즉위의례로 해석되고 있다. 이 외에 신궁에서는 매년 봄 그 해의 풍년을 기원하는 농경의례 등 각종 국가차원에서의 제사가 정기적으로 거행되었을 것이라 추정된다. [1][2]신궁에 관련하여 《산해경》, 《회남자》, 《초사》 등 중국 문헌에 수록된 전설로 전해오는 이야기가 있다.“태평성대의 시절이라는 요임금 때의 일이다. 산동지방으로부터 바다 동쪽, 태양이 솟는 곳에 양곡(暘谷)이 있었다. 이곳을 지배한 이는 동방의 천제 제준(帝俊)이었다. 부인은 태양의 여신 희화(羲和)였다, 둘은 모두 10명의 아들, 즉 10개의 태양을 낳았다.

이들은 열흘을 주기로 하루에 하나씩 번갈아가며 떠올랐다. 태양엔 모두 세발 달린 까마귀가 살고 있었다. 그런데 매일매일 반복되는 운행주기에 10개의 태양들은 싫증을 느꼈다. 어느 날 장난기가 발동한 태양들이 부모 몰래 일제히 떠올랐다. ‘우리는 재밌게 한번 놀아보고…. 인간들에게는 또 열배의 이익을 안겨주면 되고…. 그러면 그만 아닌가.’

하지만 세상은 정반대로 돌아갔다. 10개의 태양이 쏟아내는 땡볕에 세상의 만물이 타들어가기 시작했다. 요임금의 호소를 듣고 뒤늦게 이 사실을 안 부모가 말렸지만 아들(태양)들은 듣지 않았다. 천제(제준)는 할 수 없이 명궁 ‘예’를 불렀다. 예는 태양을 차례차례 쏘아 맞추기 시작했다. 빛을 잃고 떨어지는 태양을 보니 그것은 심장에 화살이 박힌 삼족오였다. 예가 10개 중 9개의 태양을 떨어뜨리자 요 임금의 걱정이 하늘을 찔렀다. 10개 모두가 떨어지면 암흑천지가 되어 종말이 올 것이기 때문이었다. 요 임금은 화살 하나를 감추었다. 이로써 한 개의 태양만이 남게 됐다.

그러나 예는 고국(천제의 나라)으로 돌아갈 수 없었다. 귀한 아들 9명이나 잃은 천제(제준)가 예의 지나친 징벌에 화를 낸 것이다. 할 수 없이 지상을 떠돌던 예는 물의 신인 하백의 아내와 불륜에 빠졌다. 예의 본부인인 항아(姮娥)는 남편의 일탈에 분노했다. 항아는 남편이 얻어온 불사약을 혼자 마시고는 달로 올라가 버렸다. 뒤늦게 남편을 배신했다는 죄책감에 빠진 항아는 두꺼비로 변신했다.”

한편 지상에 남아야 했던 예는 제자들에게 활을 가르치면서 시름을 달랬다. 그런데 제자 가운데 봉몽이라는 자가 있었다. 그는 아무리 활을 잘 쏜다해도 스승의 벽을 넘어서지 못한다고 여겼다. 질투에 사로잡힌 봉몽은 사냥에서 돌아오는 예를 복숭아 방망이로 때려죽였다. 10개의 태양으로부터 세상을 지킨 예는 이렇게 허무한 종말을 맞는다. 예는 이때부터 귀신의 우두머리가 됐다. 지금 이 순간도 한국의 제삿상에 복숭아를 올리지 않는 까닭이 여기에 있다. 귀신의 우두머리인 예도 싫어하는 복숭아를 조상귀신들이 더더군다나 좋아할 리 없기 때문이다.중국의 신화학자들도 여기에 나오는 ‘예’를 동이계 종족의 신일 것으로 추정한다. “까마귀가 태양을 운행시키는 것이다. 결국 새를 토템으로 하는 종족과 태양을 숭배하는 사람들의 신앙이 바로 이 삼족오 신앙이다.” 중국 신화학자 쑨쭤윈(孫作雲)은 “새와 해를 토템으로 한 종족은 바로 동이족”이라고 단정지었다.가장 오래된 삼족오의 문양은 역시 동이의 일파로 중원을 석권한 (은)상나라 시대 때 처음 보인다. 즉 은(상)의 수도인 인쉬(殷墟) 허우자좡(侯家莊) 1004호 묘에서 발굴된 청동제 사각형 솥의 문양은 가장 이른 시기의 삼족오 형상이다. ‘예’의 신화를 읽으면 동이의 냄새가 가득하다. 신화내용 중 산동지방으로부터 바다 건너 동쪽은 어디를 뜻하겠는지 생각해보면 활쏘기의 명수인 예와 봉몽은 고구려 신화의 명궁인 주몽을 연상시킨다.고구려와 부여 신화에 나오는 물의 신 하백이 예의 신화에 등장하는 것도 심상찮은 대목이다. 삼족오 신앙은 쑨쭤윈의 언급대로 태양숭배사상과 조류숭배사상의 결합신앙이다. 달리 말하면 천손신화와 난생신화의 결합신앙이라고도 말할 수 있다.그래서인지 동이계 나라에서 화려한 꽃을 피웠다. 특히 고구려에서는 대표신앙이었다. 광개토대왕 비문을 보면 추모왕(주몽)은 ‘천제의 아들이자 황천의 아들(天帝之子 皇天之子)’이라 했다. 북부여 출신인 모두루(牟頭婁, 고구려 광개토대왕 때의 북부여 관리) 묘지에도 ‘일월의 아들(日月之子)’이라는 표현이 있다. 고구려를 비롯한 동이계의 천손의식을 드러내는 움직일 수 없는 증거이다.1941년 평남 중화군 진파리(평양시 력포구역 무진리) 7호 고분에서 고구려 왕관으로 추정되는 관식(冠飾)이 출토됐다. 제작시기는 4~5세기로 추정됐다. 그런데 이 관식의 이름은 ‘일중삼족오금동관식’이다. 즉 태양을 상징하는 원 안에 삼족오를 둔 금동관식인 것이다. 고구려 고분벽화에서는 허다한 사례가 보인다. 태양 속 삼족오인 ‘일중삼족오’는 물론 ‘달 속 두꺼비’인 ‘월중섬여’를 묘사한 벽화가 부지기수다.즉 무용총과 각저총, 장천 1호분, 안악 1·3호분, 복사리 벽화고분, 태성리 연화총 등에서 확인된다. 또 약수리, 삼묘기 중묘, 쌍영총, 덕화리 1·2호, 진파리 1·4호분 등…. 이와함께 우산하묘구 사신총, 오회분 4·5호묘 등에서도 보인다.여기서 ‘일중삼족오’와 함께 보이는 ‘월중섬여’, 즉 ‘달 속의 두꺼비’는 무엇인가. 앞서 언급한 ‘예의 신화’와 일맥상통한다. 즉 남편 예를 배신하고 혼자 불사초를 먹은 뒤 달 속으로 숨은 항아가 뒤늦게 후회하면서 두꺼비로 변했다는 바로 그 이야기 말이다.그러니까 다시 한 번 중국의 고대신화인 ‘예의 신화’는 고구려의 신화와 밀접한 관계가 있음을 알 수 있다. 한가지 궁금한 점이 있다. 왜 하필 까마귀 중에서도 세발 달린 까마귀, 즉 삼족오이어야 하는가 말이다. 당나라 서견(徐堅)은 《초학기》(初學記)에서 삼족오를 두고 아주 흥미로운 단서를 제공한다.지안 오회분 4호에 그려진 삼족오 “해 안에 있는 삼족오를 양정(陽精)이라 한다. 그것은 온윤한 곳에서 성장한다” 즉, ‘세 발 중 가운데발은 남성의 상징인 양물을 뜻하는 것’일 수도 있다는 의미인데 이렇듯이 고구려에서 삼족오는 강한 남성을 상징적으로 표현했다는 주장이다. 이런 영향의 때문인지 이웃나라 일본 일왕의 즉위식에 입는 곤룡포에 달을 의미하는 두꺼비의 섬여와 태양을 의미하는 삼족오의 문양이 있듯이 일본에서도 삼족오 신앙은 만만치 않다.일본 《고사기》 등 8세기 일본 문헌에는 ‘야타가라스(八咫烏)’라는 신령스런 까마귀가 나온다. ‘야타(やた)’는 ‘대단히 큰 것’이고, 가라스(がらす)는 까마귀이다. 이 상상 속 까마귀가 건국의 신이라는 진무(神武) 천황의 동정(東征) 때 길잡이를 해줬다는 전설이 있는 것이다. 하지만 일본의 천황 가문은 한반도에서 건너간 백제 도래인으로 알려져 있다. 그러니까 일본이 삼족오 신앙을 믿는 것은 아주 자연스런 현상일 수 있다는 의미이다.그러므로 일본 왕가의 복식에서 보듯 고구려와 부여의 삼족오 신앙과 함께 신라의 신궁은 6세기 후반 일본 왕가의 시조인 천조대신(天照大神)을 제사하는 이세신궁(伊勢神宮)의 성립에 커다란 영향을 주었다는 견해가 있는가 하면, 7세기 말에는 왕권강화에 반발하다 쫓겨난 신라귀족들에 의해 북구주(北九州)지방으로 전파되었고, 이후 그것은 야와타신(八幡神)신앙의 성립에 토대가 되었다는 견해가 설득력을 갖게하고 있다.신라의 영향을 받은 일본 신궁의 경우는 일본 외의 지역에도 세워졌었는데 일제 강점기 때, 경기도 경성부 남산(현 서울특별시 중구)에 '조선 신궁'(朝鮮神宮 조센진구[*])이 세워졌고[3] 타이완에서도 타이완 신궁(台湾神宮)이 세워졌었다.실제로 1925년 10월 조선신궁에서 소위 조선반도의 수호신으로 어진좌(御鎭座)를 설치한지 10주년을 기념하는 봉축대제가 조선총독을 비롯한 관민이 참석하여 개최하였고 조선신궁의 신악기들을 구비하여 일본 신악(神樂)과 함께 춤을 춘 무녀(舞女)의 ‘어국무’를 비롯하여 ‘오십령무’등이 있었다고 한다. 이렇듯이 조선 각 지역에 세운 조선신궁을 통하여 강제로 진행된 신사참배 강요를 비롯한 다양한 행사가 있었고 더구나 조선신궁 사무소가 1940년 4월 1일자로 조선신궁에 참배하는 학교단체에게 보낸 안내문이 존재하는 것을 보면 극심한 문화강요가 이루워졌다고 보고 있다.[1][2]공의 한마디 말은 ··· 백세의 사표(師表)이다. 공은 말이 적었고 ··· 정행(淨行)을 하였다. ···節鴻濟 송(宋)의 다도태후(多道太后)가 화랑을 많이 거느리고 여러 번 사랑(幸)하여 ···. ···가 말하기를 누이가 욕심이 많아 낭(郎)이 (면치 못하였다. ···공은 크게 ···. 후에) 과연 술로서 (머물게 하여, 장차···하려 하였다. ···) 태후는 또 ···. ··· 지켰다. 지금 양··· 신은 마땅히 신궁(神宮)에서 발원하여 ···. 그런즉 맹세하여 얻지 못하였다. ···궁은 무릇 17···. ···신(神)에게 고하여 ···. ··· (좌우) ···. 공···. 지엄하게 거하여 ···. ··· 위에 ···. ···공의 ···족 ···. ··· 무리가 공을 다시 세우려 하였다. 공은 궁중의 뜻을 알고 마침내 ···. ··· 응하였다. 공의 충직함이 이와 같았다. (출처, 화랑세기 김대문(金大問) 4세 이화랑)아버지는 금륜대왕이고 어머니는 지도황후(知道皇后)이다. 금륜의 아버지는 진흥대제이고 어머니는 사도태후이다. 지도(知道)의 아버지는 기오(起烏) 각간이고 어머니는 흥도(興道)인데 영실공의 딸이며 곧 사도태후의 포매(胞妹)이다. 기오의 아버지 홍기(洪器)가 신궁봉사(神宮奉事)가 되어 신궁황신(神宮皇神)인 선혜황후와 통하여 (기오를) 낳았다. 홍기의 아버지는 보기(宝器)이고 어머니는 수리(首里)이다. 보기의 아버지는 보신(宝信)이고 어머니는 황아(皇我)이다. 보신의 아버지는 미해(美海)이고 어머니는 보미(宝美)이다. (출처, 화랑세기 김대문 13세 용춘공 세계)(보리)공이 처음에 하종공에게 속하였을 때 신궁에 따라 들어가서 법흥과 옥진의 교신상(交神像)에 절을 하는데, 옥진에게 먼저 절하고 후에 제(帝)에게 절을 하였다. 공이 옳지 않게 여겨 말하기를 “우리들이 오늘 귀한 것은 모두 선제(先帝)가 내려준 것인데, 어찌 그를 뒤로 합니까?” 하였다. 하종공이 “선제 또한 말하기를 ‘억조창생이 나를 신으로 여기는데 나는 옥진을 신으로 여긴다’ 하였으며 영실공 또한 옥진궁(주)에게 먼저 절하고 나서 제(帝)에게 절했다. 이것이 그 상(像)이다. 대개 미실이 가르친 바이다” 하였다. 공이 부득이 따랐다. 그 다음에 아시공에게 절을 하였다. ···태종공(苔宗公) ···. 공은 또한 그 순서에 의심을 가졌으나 따지지 않았다. ···하는 것은 모제(母弟)로서 어머니에게 불효하는 것이다. 하종공이 말하기를 “돌아가 숙명에게 말하기를 ··· 태종공과 더불어 ···이 옳다고 말하라” 하였다. 대개 양공의 어머니에게 효도하는 마음 ··· 이다.

그 때가 건복(建福) 2년(585)으로 (보리)공의 나이 13살이었다. 하종공(夏宗公)이 우방대화랑(右方大花郞)이 되었다. 그러므로 공은 특별히 뛰어넘어 우방화랑이 되었다. 미생공이 부러워하여 말하기를 “너는 나보다 낫다” 하였다. 공은 주형(主兄)에게 충성을 다하여 곁을 떠나거나 명을 어긴 일이 없었다. 미실 또한 칭찬하여 말하기를 “(숙명)공주에게 좋은 아들이 있으니 행운이 나보다 많다” 하였다. 매번 궁중에서 음식을 내리면, 반드시 공을 불러 주며 말하기를 “나의 사랑하는 조카야! 너의 (하종) 형을 잘 도와라” 하였다. 공주는 이에 오래된 감정이 조금 누그러들었다. 만년에는 서로 왕래하였으니 대개 공이 힘쓴 때문이다.

그 때 만호태후와 (숙명)공주는 힘써 진골정통을 도왔다. 미실이 두려워하여 애함(艾含)을 공과 결혼시키려 하였다. 만호가 거절하고 그의 딸 만룡낭주를 공의 적처(嫡妻)로 삼았다. 공의 나이 겨우 13살이었고, 만룡은 7살이었다. 이화공이 만룡이 어리기 때문에 꺼렸다. 공주가 “사도 또한 7살에 (진흥)대제에게 시집갔는데, 오히려 부부의 즐거움이 있었다. 무엇 때문에 꺼리는가?” 하였다. 이화공은 다시는 말하지 않았다.

이에 앞서 만호태후는 공의 포형(胞兄)인 정숙태자(貞肅太子)를 사랑하여 만룡을 낳았다. 이에 이르러 미실의 딸인 애함(艾含)을 공에게 시집보내려 한다는 말을 듣고, 대원신통이 진골정통을 빼앗을까 염려하여, 특히 만룡을 주려고 한 것이다. 이에 만룡을 불러 무릎에 앉히고 묻기를 “사도태후는 7살에 시집을 가서 (진흥)제(帝)를 잘 모셨는데 너 또한 능히 할 수 있느냐?” 하였다. 만룡이 말하기를 “지아비가 누굽니까?” 하였다. (보리)공이라 대답하자, 만룡이 기뻐하며 말하기를 “나의 좋은 형입니다. 시집가기를 원합니다” 하였다. 태후는 이에 친히 신궁에 가서 공주례를 고하고 포사(鮑祠)에서 길례(吉禮)를 행하였다. (출처, 화랑세기 김대문 12세 보리공)포석사(鮑石祠)에 화상을 모셨다. 유신이 삼한을 통합하고 나서 공을 사기의 으뜸(宗主)으로 삼았다. 각간(角干)으로 추증(追贈)하고, 신궁(神宮)의 선단(仙壇)에서 대제를 행하였다. 성대하고 지극하도다! 공은 건복(建福) 23년(606)에 세상을 떠났으며, 나이가 69세였다. 낭주는 이해에 공을 따라 하늘로 올라가 선(仙)이 되었다. 공보다 10살이 적었다. (출처, 화랑세기 김대문 8세 문노)아버지는 구리지(仇利知)이고 할아버지는 비량(比梁)이고 증조는 비지(比知)이고 고조는 (비)태(比太)이다. ··· 미해공(美海公)의 딸이다. 처음에 내물왕(奈勿王)···. ···후궁으로 산봉(山鳳)을 낳았다. 실성왕(實聖王)이 명하여 내물(奈勿)···. ○○왕이 서자, 후궁으로 들이고, 이어 사랑하는 아우(寵弟)에게 내려주었다. 실○(實○)···미해공(美海公) ···. 혹은 말하기를 심황(心凰)은 실상공(實相公)의 딸이라고 한다. 눌지왕(訥祗王)이 이에 심황을 명하여 내물신궁(奈勿神宮)의 주(主)로 삼았다. 비지공은 이로서 ··· 내물··· 손이다. 묘량부인(妙梁夫人)을 아내로 맞아 비량공(比梁公)을 낳았다. 묘량 ···. ··· 왕녀이다. 또한 대원신통(大元神統)에서 나왔다.(출처, 화랑세기 김대문 5세 사다함 세계)화랑은 선도(仙徒)이다. 우리나라 아국(我國)에서 신궁(神宮)을 받들고 하늘에 대제(大祭)를 행하는 것은 마치 연(燕)의 동산(桐山), 노(魯)의 태산(泰山)(에서 한 것)과 같다. (출처, 화랑세기 김대문 서문)제(帝)가 공을 봉하려는 미실의 바램을 알고, 공을 제(帝)의 가자(假子)로 삼아 전군의 위를 주어 미실의 마음을 위로하였다. 미실은 이에 기뻐하였다. 전군으로 봉하는 예를 수종(壽宗)전군의 (탄생) 77일에 행하였다. 제(帝)와 더불어 미실(美室)전주, 수종(壽宗)전군 및 공이 함께 수레를 타고 신궁(神宮)에 이르러 예를 행하였다. 미실의 기쁨이 지극하여 제(帝)의 품안에 엎드러지며 말하기를 “하루에 두 전군의 어미가 되었습니다” 하였다. 제(帝)가 ···를 어루만지며 말하기를 “짐과 더불어 한 몸인데 어찌 다만 두 전군뿐이겠는가? ··· 가히 너의 아들이 될 수 있다” 하였다. (출처, 화랑세기 김대문 11세 하종, 페이지 121-132)신궁의 설치 시기에 대해 『삼국사기』 신라본기에서는 소지마립간(炤知麻立干) 9년(485)이라고 되어 있고, 제사지에서는 지증왕(智證王:재위 500～513) 때라고 되어 있어 어느 것이 맞는지는 알 수 없다. 다만, 시조의 탄생지인 나을(奈乙)에다가 세웠다고 전해지고 있다. 신라시대(588 ~ ?)에 세워진 종교시설로 연호가 진평왕 건복으로 되어 있는 것만 확인할 수 있을뿐 자세한 내용은 알 수가 없다.그러나 분명하게 『삼국사기』에는 소지왕 9년(487), 또는 지증왕대(500-514)에 시조 탄생지인 나을에 신궁을 설치한 것으로 나오고 있다. 신궁에는 법흥왕 등 여러 인물들의 신상이 있었고 필요에 따라 행례, 공주례 등을 행한 것으로 나오고 있다. 그 안에는 신궁의 일을 담당하던 신궁 봉사, 신궁 황신 등이 있었다.『화랑세기』5세 사다함 조에 나오는 내물신궁으로 미루어 김씨 왕들이 각기 하나의 신궁을 가졌던 것을 미뤄 짐작할 수 있다. [1][2]