신라의 관직 제도는 법흥왕 때 완성되었으며, 모두 17관등이었다.엄격한 신분체제인 골품제에는 왕족·6두품·5두품·4두품이 있었다.왕족 이외에는 두품에 따라 엄격한 제한이 있었다. 진골은 최고 관등인 이벌찬까지 승진할 수 있어 신라 사회의 주도권을 장악했으나, 6두품은 아찬까지, 5두품은 대나마까지, 4두품은 대사까지만 승진할 수 있었다.관직에 따라 집의 크기·지붕·공복 등의 제한이 있었다.1등부터 5등까지의 관위는 진골(자색 공복(公服))만이 가능했고, 6등(아찬)부터는 6두품(비색 공복), 10등(대나마)부터는 5두품(청색 공복)에, 12등(대사)부터 17등까지는 4두품(황색 공복)에 한정되어 있었다.관등의 제한은 관직에도 영향을 미쳤다. 또한 육정(六停)을 비롯한 군대의 최고 지휘관인 장군은 급벌찬부터 이벌찬이지만 진골만이 되도록 규정했다. 이러한 제한의 목적은 여러 관부(官府)의 장관이나 군대의 최고 지휘관인 장군은 진골만이 차지할 수 있도록 한 것이다.또한 왕의 아버지나 장인은 갈문왕에 봉해졌다. 갈문왕은 유력 왕족이 봉해지는 것으로 왕 다음의 막강한 권력을 지닌 존재라고 한다. 따라서 왕의 사촌동생 등 유력 왕족 중에서 봉해졌다고 한다.제2대 남해 차차웅이 석탈해를 대보(大輔)에 임명한 것이 최초의 기록이며, 제3대 유리 이사금이 관위 17등급을 설치하였다고 신라본기에 기록되어 있다.[1] 신라의 관직제도는 삼국사기 잡지 7권에 상세히 기술되어 있다.이 두 관위는 오늘날의 부통령에 해당되며 태대각간의 경우는 신라 역사상 김유신이 유일하게 오른 관직이다.상대등(上大等)은 법흥왕 때 둔 귀족회의의 의장으로, 실질적으로 수상과 비슷했다. 시중(侍中)은 집사부의 장관으로, 진덕여왕때 수상직을 맡아 상대등과 맞서게 되었다. 신라 후기에는 다시 상대등의 권한이 강해졌다.