신단(申檀,1832년8월 27일~1905년8월 30일)은조선후기의 문신이자대한제국의 관료이며 해공신익희의 아버지다. 해공은 그의 6남 1녀 중 여섯째 아들이다. 독립운동가이시영7형제와 인척간이기도 하다.임진왜란때탄금대 전투에서 전사한신립의 후손이다. 본관은 평산(平山). 당파 소속은소론. 아명은 증대(曾大), 자는 경여(敬與), 호는 낙원(樂園)이다.경기도광주군사마루 출신임진왜란때탄금대 전투에서 전사한신립의 후손으로 그의 아들신경연의 후손이다.1858년과거에 급제하여사헌부,사간원, 홍문관의 여러 벼슬을 거쳐1873년조선고종이 친정을 앞두고 있을 때승정원우부승지로 부임하였다. 이때 명성황후의 오라비이며 세도가인민승호가 당대에는 뭐니뭐니해도 신승지만 한 사람이 없다며 신단을 높이 추켜세우며 칭찬하자 신단은 세도가의 집에 드나드는 문객은 소인배라며 민승호의 은근한 접근을 거절했다고 한다.[1][2]그 뒤이조참의와참판,사헌부대사헌,한성부판윤등의 고위직을 지냈으나 세도정치를 달갑게 여기지 않는 정치성향과 당색으로는소론이라노론계 민씨 정권의 핵심에는 진출하지 못하였다.동학 농민 운동과갑오경장등으로 세상이 바뀔 조짐을 보이자 신단은1895년집안의 하인 대부분을 속량해주고 극소수 하인들만을 데리고 살았다.[3]1898년이후에는중추원1등의관,궁내부특진관,장예원경 등을 지냈다.[4]학덕이 풍부하고 해금에 조예가 있었다 한다.[1]아들신재희의 부인은 경주 이씨로,이조판서이유승의 딸이며,이시영의 여동생이다.첫번 째 부인이 낳은 신보희는 형 신식의 양자로 보냈다. 신보희는 충청북도 진천군 출신 일가의 아들 신용균을 양자로 들였다.아들신재희,신익희, 손자신정균,신양균,신용균,신해균,신하균, 손녀신계순,신정완등은일제 강점기의 독립운동가이다.