신라의 백제 정벌(新羅의 百濟征伐)은 660년에 신라와 당나라 연합군이 백제를 정벌한 전쟁을 가리킨다.이때 당나라는 백제와 원한도 없었고 또한 정벌 의사도 없었으나 신라의 외교적 노력에 따라 고구려를 침공하려고 준비한 물자를 백제 정벌에 투입하게 된다. 신라에서 태종무열왕과 김유신이 24만 명의 군사를 내었고, 당나라에서는 고구려를 정벌하려고 준비한 대규모의 함선을 이용해, 13만 대군을 내었다.신라의 백제 정벌의 원인에는 백제의 쇠퇴에 있었다. 당시 백제 왕 의자왕은 사치와 항락으로 성충과 흥수 같은 유능한 충신들을 귀양보내 죽이는 등 혼란에 빠져 있었다. 이 틈을 노려 신라 태종 무열왕이 군사를 일으켰고 동맹국 당나라도 소정방에게 13만 명의 대군을 보냈다.한편 신라의 군대는 7월 9일(음력 5월 26일) 출발하여, 7월 30일(음력 6월 18일) 지금의 이천 지역인 남천정에 모였다. 신라군은 이곳에 대기한 뒤, 8월 2일(음력 6월 21일) 덕적도(德積島)에서 신라의 태자 김법민은 신라 제1군 5만 명을 이끌고 당나라 군을 맞이한다. 이때 두 나라 군대는 8월 21일(음력 7월 10일) 백제 사비성에서 만나기로 약속한다.김유신이 이끄는 신라 제2군 5만 명은 이천에서 남하한 뒤 탄현을 넘어 진격했다. 그리고 태종 무열왕의 신라 제3군 10만 명의 주력군이 금성을 출발해 백화산에 진을 쳤다. 그리고 기타 4만 명의 병력 등 총 37만 대군이 백제를 공격했다.이때까지만 해도 백제는 두 나라가 고구려를 공격할 것이라고 생각해 방어 준비를 하지 않는 결정적인 패착을 저지른다. 뒤늦게서야 두 나라의 공격 목표가 백제임을 알게 되었고, 뒤늦게 방비를 서두른다. 의자왕은 좌평 의직에게 2만 명의 결사대를 내주어 백강을 막게 하고 계백 등에게 결사대를 내주어 황산벌을 막게 했다.당나라 군대는 백강에서 의직의 백제군을 격파하고 먼저 사비성에 이르렀다. 그러나 8월 20일(음력 7월 9일) 신라군이 황산벌에 도착했을 때, 백제군은 이미 황산부근(탑정호 저수지 위치)3곳에 진영을 두고 기다리고 있었다.당시 백제 달솔 계백은 좌평 충상, 달솔 상영과 함께 백제군을 지휘하였다. 당시 백제의 총 군사는 세 곳에 5천씩 총 1만 5천으로 추정되며, 가장 유명한 전투는 계백이 신라에 맞서 싸운 황산벌 전투이다. 계백과 의직은 전사하고, 충상과 상영은 사로잡혔다.신라는 백제를 물리친 뒤, 8월 23일(음력 7월 12일) 먼저 와서 기다리던 당나라 군대와 함께 사비성을 포위했다. 의자왕은 수도 사비성을 버리고 웅진성으로 도망갔고, 그 뒤에 왕자부여태과 상좌평 천복이 사비성을 지켰으나 곧 함락되었다. 곧이어 웅진성마저 함락되어 의자왕은 항복하고 말았다.이로써 백제가 멸망했고 의자왕은 태자 부여효, 백성 1만 2천 명과 함께 당나라로 끌려갔고 의자왕은 같은 해에 화병으로 사망했다. 이로써 신라가 백제를 멸망시켜 삼국 통일의 기초를 잡았다.