신미양요(辛未洋擾)는 1871년 6월 10일(고종 8년 음력 4월 23일)에 발생한 조선과 미국 간 전쟁으로, 전술적으로는 미국이 전투에서 승리했으나, 전략적으로 결국 목적한 통상조약 체결은 이루지 못하고 돌아갔고, 조선은 이를 계기로 쇄국정책을 더욱 고수하게 되었다.제너럴 셔먼호 사건 발생 뒤 미국은 두 차례 탐문항행(探問航行)을 실시하면서 셔먼호 사건을 응징하고 이에 대한 손해배상을 청구하는 동시에 조선과 통상관계를 수립하기 위하여 두 차례나 조선 원정계획을 수립하였지만 실천에 옮기지 못하였다.결국 1871년 미국은 일본과 류큐에서 그랬던 것처럼 전통적인 포함외교에 따라 조선을 개항하기 위하여 마침내 조선원정을 결행하기로 결정하고 주청 미국 공사 로 (Low)에게 전권을 위임하는 동시에 아시아함대 사령관 로저스(John Rodgers)에게 해군 함대를 동원, 조선 원정을 명했다. 미국은 지금의 인천국제공항 근처까지 온 다음, 강화도로 진격하였다.미국은 신미양요에서 공로가 큰 15명에게 미국 최고의 무공훈장인 명예 훈장(Medals of Honor)을 수여하였다.앞서 1866년(고종 3년) 음력 7월 평양 대동강에서 발생한 제너럴 셔먼 호 사건의 사과 및 책임 추궁, 그리고 통상조약을 무력으로라도 체결할 목적으로 함대가 발진하였다. 미국 아시아함대 사령관 존 로저스제독이 이끄는 미국 군함 5척(기함은 프리깃함인 콜로라도호, 순양함 2척, 전함 2척)은 청나라 주재 공사 프레드릭 로우와 90문의 화포, 800명의 병력을 대동하고 5월 16일(음력 3월 27일) 일본의 나가사키 를 출발하여 원정에 나섰다.다섯 개의 진이 함락되었다. 미군은 전사 3명, 부상자 10명의 피해를 입었다. 미군은 포로 석방을 조건으로 통상을 협상하려 하였으나 조선은 이를 거부하였다.조선 정부는 통상 교섭 자체를 거부하는 자세를 유지했다. 미군은 조선군의 결사항전과 정부의 통상거부로 당연히 더 이상 오래 머물 수 없었던 미군은 조선과 통상이라는 목적도 달성하지 못하고, 7월 3일(음력 5월 16일)에 중국으로 철수하였다.조선군 주요 전사자는 다음과 같다.[1]이 기간에 미군 함대가 물치도를 근거지로 충청·전라·경상도의 물자가 서울(당시 한성부)로 수송되는 수로인 강화 수로를 봉쇄함으로써 서울(당시 한성부)에서는 식량난이 생기고 물가가 올라 서양인에 대한 거부감이 더욱 높아졌다. 또한 척화비가 전국 각지에 세워지고 쇄국정책이 더욱 강화되었다.이 전쟁은 미군의 명백히 실패한 침략이다. 비록 처음부터 군사적으로 조선을 정복, 지배하여 영토분할이나 식민지에 목표가 있었던 것은 아니었고, 포함외교 정책에 입각하여 조선을 무력으로 굴복시켜 개방과 함께 통상조약을 체결하려는 목적이었지만, 프랑스(병인양요)에 이어 미국도 조선에 대한 포함외교도 실패로 돌아간 것이다.일부에서는 이런 점 때문에 미국의 신미양요는 다른 일반적인 제국주의 침략과 성격이 다르다고 하는 주장도 있으나, 서구 열강의 제국주의 침략 및 식민지배의 시작은 모두 포함외교에서 시작되었음을 생각하면 그런 평가는 문제가 있다. 프랑스 및 일본(운요호 사건)과 다른 기준의 해석이 되므로 문제의 소지가 다분한 것이다. 병인양요 - 신미양요 - 운요호 사건으로 이어지는 일련의 사건은 기존 서구 제국주의 침략 수단의 답습이었다.