신문왕(神文王, ? ~ 692년, 재위: 681년 ~ 692년)은 신라의 제31대 왕이다. 성은 김(金). 휘는 정명(政明), 자는 일소(日怊).[1] 문무왕의 아들이며, 어머니는 자의왕후. 왕비는 폐비김씨이고 후에 김흠돌의 난이 진압되자 궁에서 폐위되었고, 후에 일길찬 김흠운(金欽運)의 딸(신목왕후)을 맞이했다. 665년에 태자가 되었고, 681년 7월 21일(음력 7월 1일)에 선왕 문무왕이 사망하면서 왕위에 올랐다. 삼국 통일 후에 국내 통치의 기반을 굳혀 왕권의 강화에 노력했다. 진골 왕통의 세 번째 왕이었지만 그는 모계로는 진흥왕의 후손으로, 신문왕의 외조부 김선품은 진흥왕의 손자였다.즉위 직후에, 당나라는 아버지 문무왕의 관직과 작위인＜개부의동삼사·상주국·낙랑군왕·신라왕＞을 계승하게 하였다. 한편 국내에서는 즉위로부터 한 달만에, 왕비의 아버지인 소판 김흠돌과 파진찬 김흥원(金興元)등의 왕족과, 문무왕 시대 상대등인 이찬 김군관(金軍官)이 반란을 꾀했다고 해서 죽였다. 반란 진압의 2개월 후에는 왕궁 경호로서 장군 6명을 배치하고 있어, 중앙 귀족 세력의 억압과 왕권의 강화를 도모한 숙청극이라고 생각되고 있다.683년 10월에는, 고구려의 유민을 봉한 괴뢰 정권인 보덕국의 안승에 대해서, 소판의 관직의 등급과 함께 신라 왕가와 같은 김씨 성을 하사하여 고구려 왕가와 신라 왕가와의 결합을 도모했고, 안승은 왕도 금성(경상북도 경주시)에 살게 했다. 그러나, 684년 11월에는 보덕국이 지배하는 금마저(전라북도 익산시)에서 안승의 일족인 대문이 반란을 일으켰기 때문에, 신문왕은 보덕국을 멸해, 명실 공히 신라에 의한 반도의 통일 지배가 완성했다.또, 687년 4월에는 아버지 문무왕, 조부 무열왕, 증조부 문흥갈문왕(文興葛文王, 김용춘), 고조부 진지왕, 및 태조대왕(太祖大王, 김씨 왕조의 시조인 13대미추이사금)의 조묘를 제사 지내는 5묘의 제도를 정비해, 유교 이념에 의한 내정의 안정을 도모했다.또한 같은 해 5월, 수조권 만을 행사할 수 있는 녹봉으로서의 문무 관료전을 최초로 지급하였고, 2년 뒤(689년 1월) 노동력 징발이 가능한 녹읍을 폐지하였다.그 외 , 국학의 설립[2], 중앙 관청의 정비, 지방 통치 제도의 확립 등을 완수해 692년 8월 19일(음력 7월 2일)에 재위 12년에 사망했다.진골왕통의 세 번째 왕이었으나 그는 모계로는 실제 성골에 해당된다. 그는 부계로는 진흥왕-진지왕-문흥왕(추존)-무열왕-문무왕으로 이어졌으며, 어머니 자의왕후 김씨는 진흥왕과 사도부인 사이에 태어난 구륜의 아들 김선품의 장녀(長女)이다. 문무왕과 자의왕후는 7촌 고모-조카간이 된다. 따라서 그는 부계, 모계 모두 왕족인 성골이었다.한편 역사서에는 신문왕이 문무왕의 장남인지 차남인지 의견이 분분하는데 먼저 삼국사기에서는 신문왕이 문무왕의 장남으로 기록되어 있으나 화랑세기에서는 문무왕의 차남으로 기록되어 있다. 그 중 형으로 추정되는 소명태자가 상세하게 기록되었는데 문무왕 즉위 시 장남인 소명태자를 태자로 책봉하였으나 665년에 사망한 바람에 차남인 신문왕을 태자로 책봉되었다고 기록되었다.