신라구(新羅寇) 또는 신라 해적(新羅海賊)은 한국 남북국 시대에 일본의 규슈 지방과 쓰시마 섬 등을 약탈한 신라인 출신의 해적 집단을 말한다. 일본에서는 신라의 입구(일본어: 新羅の入寇 (しらぎのにゅうこう))라고 하며, 한구(일본어: 韓寇 (かんこう))라고도 한다. 신라구의 해적 행위는 오직 일본의 사서에서만 기록되어 있으며 한국측에서는 신라구의 존재를 반신라 감정에 편승하여 조작한 것으로 추정한다. 그러나 어느것도 정설로 확인된 바는 없다.한국 측의 사료는 고려 시대에 편찬된 《삼국사기(三國史記)》가 가장 오래된 것으로서 여기에는 신라 초기 왜구(倭寇)와의 전쟁에 관한 기록이 있지만, 신라구에 대한 내용은 기록되어 있지 않다. 일본 조정에서 신라구 문제로 외교 사절을 보내 정식으로 항의했다는 기록 또한 보이지 않는다.신라구와 관련한 대부분의 자료는 모두 일본측에서 작성한 자료에 따른 것이다. 세키엔(赤淵) 진쟈에 전해지는 《신사략기(神社略記)》에는 다이카 원년(645년)에 우와요네노 스쿠네노 미코토(表米宿禰命)가 단고 국에 쳐들어온 신라의 적을 토벌했다고 기록되어 있지만, 신빙성 여부에는 의문이 있다. 《니혼쇼키(日本書紀)》 덴지(天智) 7년(668년)조에는 신라의 승려 도행(道行)이 쿠사나기노츠루기(草薙剣)를 훔쳐 신라로 도망치다 도중에 거센 비바람을 만나 길을 잃고 헤메다 결국 돌아와 자수했다는 기록이 있다. 이때까지는 기록이 불분명하거나 혹은 개인에 의한 범죄로서 이후 신라의 '도적'과 관련해 일본측 자료에서는 언급하지 않는다.811년 12월에 신라인 약 110명이 5척의 배로 고지카시마(小近島)에 침공해와 약 9명을 죽이고 100명을 사로잡았다.'인민을 죽이고 옥사를 불태웠다'고 기록된 이들 신라인들이 이렇게 한 배경에 대해, 당시 귀화인에게는 구분전이나 그에 상당하는 생활비가 주어졌지만, 그들은 대체로 그들의 본국과 가까운 규슈의 하카타 등지에 토착해 살며 신라 본국과의 밀무역을 행하려다, 그것이 발각되어 일본 조정에 의해 토고쿠에 강제사민된 것에 앙심을 품고 그렇게 한 것으로 보인다.이 사건에 대한 대책으로 일본 조정에서는 신라어 구사가 가능한 자를 쓰시마 섬에 배치하고 매년 상인, 표류자, 귀화자, 난민 등으로 가장하여 신라구에 대한 정보를 수집하도록 하였다. 또한 796년 이래 폐지한 노사(弩師)를 부활시켰다.《니혼산다이지로쿠(日本三代實錄)》권16, 죠간 11년(869년) 6월 15일부터 18년 3월 9일까지에 걸쳐 하카타를 약탈한 신라 해적의 약탈 상황 및 그 후의 대책을 의논한 기록이 나온다. 지난 달(869년 5월) 22일의 밤, 신라의 해적이 큰 배 두 척을 타고 하카타의 진에 와서 부젠(豊前)의 연공이었던 견면(絹綿)을 훔쳐 도망쳤는데, 곧바로 군사를 일으켜 뒤쫓았지만 결국 실패했다고 하는 것이 다자이후의 보고였다. 이에 대해 정부는 연해 여러 군의 경비를 굳히고, 이에 내응한 혐의로 신라의 상인 윤청(潤清) 등 30명을 붙들어 추방하기로 결정, 한편 역도들을 쏘아 맞힌 '해변 백성들 대여섯'을 칭찬했다. 그 뒤 신라에 붙들려 있던 쓰시마 출신의 사냥꾼 우라베 오토쿠소마로(卜部乙屎麻呂)가 현지 상황의 심각성을 전하자, 결국 다자이후 관내에 체류하는 신라인들을 모조리 내륙인 무츠 등지로 이주시키고 구분전을 주어 귀화시키라는 명령을 내렸다. 한편 이 때 신라는 큰 배를 만들고 나팔을 불며 군사 연습에 힘쓰고 있었는데, 그에 대해 묻자 "장차 쓰시마를 정벌하여 차지하고자 함이다"(870년 2월 12일조)라 대답했다는 것이다. 또한 현지의 사생이 "신라국첩(新羅國牒)"을 입수해서 이것을 가지고 당시의 다자이쇼니(大宰少貳) 후지와라노 겐리마로(藤原元利万侶)가 신라와 내응한 사실을 고발했다.일본 조정측은 규슈에 사키모리(防人)와 노사 등을 강화 배치하고, 쓰시마노카미 오노노 하루카제(小野春風) 등의 유력한 무인들을 독려하며 현지를 경호하는 한편, 하치만ㆍ카시이 등의 신궁과 진구 고고(神功皇后)의 무덤에 봉폐 및 제문을 올려 "일본은 신국이라 적국의 배는 오기도 전에 가라앉으리라"라는 소를 올리면서 신국사상(神國思想)을 널리 퍼뜨렸다(870년 2월 15일).간표 5년(893년) 5월 11일, 다자이후에서는 또다시 신라의 도적을 발견했다. 그들 신라의 도적은 히고 국(肥後国) 아키타 군(飽田郡)에 들어와 사람을 죽이고 집을 불태웠다. 그리고 히젠 국(肥前国) 마쓰우라 군(松浦郡)에서 멀리 도망쳐버렸다. 이듬해인 간표 6년(894년) 4월, 일본 조정은 신라의 해적들이 쓰시마 섬을 덮쳤다는 보고를 받는다. 다급히 연안 구니에 경고를 명하고 산기(參議) 후지와라노 구니쓰네(藤原國經)를 곤노소치(權帥)로 내려보냈지만, 도적은 이미 도망쳐버린 뒤였다. 이보다 앞서 견당사(遣唐使)가 정해진 것은 이 도적들의 배후에 당이 관여되어 있는지 아닌지를 엿보기 위한 것이었다는 설도 있다. 9월 19일, 다자이후의 하야우마(飛驛)의 사신이 갑자기 정벌이 성공했다고 말해 견당사 파견도 중지되었다(다음 해 9월에도 이키 섬의 관사가 도적에게 전소되었음을 전하고 있지만, 이는 아마 금년도의 일로 여겨진다).간표 7년(895년) 9월 5일의 아침, 쓰시마노카미 훈야노 요시토모(文屋善友)는 군지(郡司)와 사졸을 격려해 신라 해적들의 배 45척를 쇠뇌로 무장한 수백의 군세로 맞아 싸웠다. 그는 앞서 간교 7년(883년)에 가즈사 국에서 있었던 부수들의 무장봉기(간교의 난)을 가즈사노쿠니다이렌으로서 여러 군의 군사 1천 명을 동원해 진압한 경험이 있었다. 요시토모는 우선 전사(前司) 다무라 다카야스(田村高良)를 시켜 군사를 정돈하게 한 뒤, 쓰시마 섬 고쿠분지의 상좌승인 벤균(面均)과 가미아가타 군(上県郡)의 부대령(副大領) 이마누시(今主)를 압령사로서 1백 명의 병사를 각 5명씩 20개의 번으로 나누었다. 그리고 豊円春竹에게 40명의 약한 병졸들을 주어 미끼로 요시토모가 있는 곳까지 적을 유인한 뒤, 수많은 쇠뇌를 한꺼번에 쏘게 했다. '화살이 비 오듯 쏟아지는' 싸움 속에서 도망치는 도적들을 추격해 대장 3명과 부장 11명을 포함한 도적 302명을 사살하고, 배 11척과 투구 및 갑옷, 자루를 은으로 만든 칼 및 태도(太刀) 50자루, 활 110장, 창 1천 자루, 야나구이(弓胡) 110장, 방패 312개에 달하는 막대한 병기를 빼앗고, 도적 한 명을 생포했다.현춘(玄春)이라는 이름의 그 신라인 포로는, 신라에 큰 흉년이 들어 창고는 텅 비고 백성도 굶주리고 있으며 왕성 또한 예외가 아니라, '왕'은 곡식과 견면을 가져오라며 배 1백 척과 2,500명의 군사를 각지에 파견했다고 증언했다. 자신들은 왕이 파견한 그 많은 부대 가운데 일부에 불과하다는 것이다. 또한 도망친 자들 가운데 뛰어난 장군이 세 명이나 더 있는데 그 가운데 특히 강한 자는 한 명의 당인(唐人)이라고 증언했다. 당시는 일본에서 율령으로 운영되던 군제의 거의 최말기이며, 또 그 장비였던 '쇠뇌'가 에미시 이외의 대외 세력과의 싸움에서 사용된 몇 안 되는 사례이다.《햐쿠렌쇼》 죠토쿠(長德) 3년(997년) 10월 1일조와 4년(998년) 2월조에는 '고려국인'이 규슈를 '노략'해 정벌했다는 기사가 보이는데, 《니혼기랴쿠》는 이때 규슈를 약탈한 주체를 남만의 도적, 아마미 섬 사람이라고 하며 《쇼유키》에 보이는 보고서의 설을 싣고 있는 등, 현지에서도 혼동이 있던 것 같다. 《니혼기랴쿠》는 3년 11월에 남만 토벌을, 다음 9월에는 기가시마에 명해 남만 포박을 요구했다고 한다. 이 기가시마란 최근 일본의 율령식 건물터가 발견된 아마미ㆍ기카이 섬으로 추정된다. 남해의 법라(法螺, 소라조개), 야광조개, 유황 등은 일본에게 있어서 중요한 교역물이었고, 피해지에 사쓰마가 포함되어 있는 점에서 현지와의 출입이 잦았던 남만으로 생각했을지 모른다는 설명도 있다.피해의 전모가 지쿠젠ㆍ지쿠고ㆍ사쓰마ㆍ이키ㆍ쓰시마 섬이라 보고된 것만 봐도 아마미 섬 사람의 단독 행위라고는 생각할 수 없으며, 수백 명이 납치된 것 또한 전례없는 일이었다. 간표의 신라구와 아주 비슷할뿐 아니라 죠호(長保) 3년에도 이미 고려인에 의한 해적 행위가 벌어지고 있으며, 《쇼유키》 해당 기사의 표제는 아예 '고려국의 도적'으로 단정하고 있으므로, 결국 훗날 모두 고려의 소행으로 판명되었기에 이러한 두서가 쓰여졌다고 여겨진다.죠간 5년(863년)에 단고에 왔던 신라인 54명은 스스로 신라인이라 하지 않고 '신라 동쪽에 있는 세라국 백성'이라 주장했었다. 또한 1093년에는 '해적선'을 나포해 진주, 수은, 유황, 허풍 등의 화물을 접수하고 안에 타고 있던 송인과 일본인을 노예로 삼았다고 《고려사》는 적고 있다. 고려의 선병(船兵)들이 나포한 이 '해적선'에 실려있던 물품들은 모두 당시 송ㆍ일 사이의 교역에서의 유력한 일본산의 교역물이므로 이들을 '해적선'으로 몰아 고려 선병들이 나포했다는 것은 이 물품을 차지하기 위한 구실이라는 것이다.당시 신라는 후삼국 시대로 이어지는 역사상 유례없는 혼란기를 맞고 있었다. 신라 조정의 왕권은 이미 경주 인근을 제외하고는 지방까지 미치지 못했고, 민중은 겹치는 정치 혼란에 괴로워하고 있었다. 신라는 당(唐)과는 우호 관계를 맺고 있었고, 주변국인 일본이나 발해(渤海) 등과는 다소 소원한 관계였다. 한편 일본은 발해와 우호를 맺고 신라를 견제하려 했다.백강구 전투에서 대패한 뒤 일본은 신라와 당이 연합해 일본으로 쳐들어올 것을 두려워했고 신라구의 침입은 매우 민감한 사안이었다. 다행히 신라로부터의 해적질이 신라와 일본 사이의 전쟁으로까지 파급되는 상황까지는 이르지 않았고, 당은 중립(내지는 방관)노선을 지켰다. 일본으로서는 크나큰 자제를 강요당해야 했다.이미 죠간 때에 쳐들어온 신라구에 맞서 신의 힘을 구하기 위한 봉폐기원문에 "우리 일본의 조정은 소위 신명지국(神明之國)이라"라는 사상이 보여, 신의 힘을 받아 싸우지도 않고 이길 수 있다는 주창이 주목을 받는다. 엔기 3년 7월에는 오키노쿠니에 신탁이 있어, 신의 바람이 적선을 표몰시켰다는 풍문이 돌고 있다.또한 신라구를 비난하는 다양한 언사가 보인다.해적 피해를 입은 지역에서는 신라에 대한 반감이 거셌으며, 이 시기 문헌에도 신라에 대한 적대적인 표현이 종종 등장하고 있다. 죠와 원년(834년)에는 현지에 체류하던 신라인들에게 활을 쏘아 다치게 하는 사람까지 나왔다. 이에 대해 일본의 조정에서는 신라인의 출입을 전면 금지해야 한다는 의견이 있는 반면(후지와라노 마모루 등), 일본의 덕(德)을 숭상해 일본을 찾아온 신라인에게 '인서(仁恕)'의 관용을 베풀어야 한다는 의견이 대다수였기에 절대적인 적대 정책은 취하지 않고, 그저 붙잡힌 포로들을 돌려보내거나 하는 어중간한 대응이 거듭되었다. 또한, 해적 토벌을 위해 다자이후(大宰府)가 군사를 동원함으로써, 현지 봉건 무사 계급의 발전이 다소 늦었던 규슈에서는 남북조 시대, 무로마치 시대를 거치며 쇼니(少弐) 집안처럼 외교권의 일부까지 장악하는 특이한 형태의 강력한 무사 권력이 나타났다. 후대에 이들 피해 지역은 반대로 왜구의 근거지가 되기도 한다.한국측 사료는 후세에 재편된 것이지만 신라구에 대한 기록은 전혀 없고, 거꾸로 왜구에 괴로워했다든가 일본에 인질을 보냈다던가 하는 식의 피해 기사가 많다. 혹자는 신라구의 증대가 후대 고려조 몽골ㆍ고려 연합군의 두 차례에 걸친 침공이나 조선 초의 쓰시마 정벌로 이어진다고 보는 설도 있으나, 신라구가 나타났던 신라 말년에서 후삼국 시대로 이어지는 혼란이 고려의 성립과 함께 수습되고 한반도가 정차 안정을 찾아가면서 신라구는 일본측의 사서에서 보이지 않게 되었고, 쓰시마 정벌도 왜구 정벌을 구실로 한 침공이었기 때문에, 그러한 사건들과의 연관성은 별로 없다.