신익전(申翊全,1605년9월 15일(음력 8월 3일) ~1660년4월 6일(음력 2월 27일))은조선후기의 문신이다.신흠의 아들로숭선군의 장인이자선조의 부마신익성의 동생으로인조의 계비장렬왕후의 언니를 부인으로 맞는 등 왕실과 인척 관계에 있었다. 자는 여만(汝萬)이고 호는 동강(東江)이며, 본관은평산이다.[1]1605년 신흠과 전의 이씨 사이에서 2남 5녀 중 차남으로 태어났다. 1638년 정언, 지평을 거쳐집현전부수찬이 되었다.[2]병조좌랑 시절에 역졸에게 곤장을 쳐 죽였다는 이유로 탄핵을 당했으나[3]이듬해사간원헌납에 임명되었다.[4]1640년청에소현세자의 귀환을 요청한 일로이경헌등과 함께 유배를 당하기도 하였다.[5]효종이 즉위하자 가선 대부(嘉善大夫)로 가자되었고,[6]개성유수를 거쳐 1653년도승지가 되었다.[7]이후 현종 원년에 병을 얻어 죽었다.《조선왕조실록》에서는 신면에 대해 다음과 같이 평가하였다.집안 대대로 유아(儒雅)했는데 익전 역시 문사(文辭)에 뛰어났다. 사람됨이 순박하고 겸허하였으며, 명가(名家)의 자제로 화현직(華顯職)을 역임하였는데, 권요(權要)의 직책에 당하게 되면 사양하며 피하고 처하지 않았다. 형의 아들 신면(申冕)이 권력을 좋아하여 패거리를 끌어 모으자 마음속으로 매우 싫어하며 늘 이 점을 자제들에게 경계시켰다. 신면이 이미 치욕스러운 죽음을 당하고 딸이 숭선군(崇善君) 이징(李澂)에게 시집갔어도 화복(禍福)의 갈림길에서 전혀 오염을 받지 않았으므로 사람들이 그렇게 하기가 어렵다고들 인정하였다. 만년에 더욱 염정(恬靜)한 생활로 일관하며 세상 일에 참여하지 않고 끝까지 아름다운 이름을 간직하다가 죽었다.—현개 2권, 1년(1660 경자 / 청 순치(順治) 17년) 2월 30일(을묘) 2번째기사