신현확(申鉉碻, 일본식 이름: 平林佑國 히라하야시 유쿠니, 1920년 10월 29일 ~ 2007년 4월 26일)은 대한민국의 고위행정관료, 정치가, 경제인, 기업인이다.경상북도 칠곡 출생이고 본관은 평산(平山)이며 호는 간호(干湖)이다. 최규하 정부의 제1기 총리을 지냈으며 삼성물산 회장을 역임했다.일제 강점기 고등문관시험에 합격한 후 일본 제국 상무성 근무를 시작으로 해방 이후 대한민국 정부 수립 이후에도 고위공직자로 출세가도를 달렸으며, 이후 정치인과 기업인으로도 왕성한 활동을 했다. 대한민국 정재계를 아우르는 'TK인맥의 대부'라는 평가가 있다.[1]그의 아들 신철식(申喆湜)도 정무직관료로 국무조정실 정책차장을 지낸 바 있다.1979년 12월 7일 최규하 대통령 취임 이후, 신현확은 국무총리에 임명됐다. 신군부가 집권 시나리오에 따라 5.17 비상계엄 전국확대 조치를 실행할 것을 강요하자, 무력감을 느끼고 5월 20일 사임했다. [2] 이와 동시에 내각이 총사퇴했다.태평양 전쟁 중 전시 체제 하에서 군수물자를 관리한 고등 관리였다는 점에서 2008년 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 관료 부문에 포함됐다. 그러나 신현확의 아들은 신현확이 "친일파에 치를 떤 이승만 대통령 밑에서 철저한 검증을 거쳐 장관까지 한 사람"이라는 점 등을 들어 전혀 근거 없는 모함이라며, 법적 절차를 밟겠다고 밝혔다.[3] 검증 결과 근무지를 이탈한 적도 있었던 것으로 알려진바 친일인명사전 수록 이의신청이 받아들여져, 최종 출간본에서 제외됐다.