신흠(申欽, 1566년 ∼ 1628년)은 조선의 문신이다. 자는 경숙(敬叔), 호는 상촌(象村), 본관은 평산이다.선조 때 문과에 급제하여 학유·감찰·병조좌랑.봉교.양재도찰방 등을 지냈다. 임진왜란 때에 양재도 찰방으로 삼도 순변사 신립을 따라 조령 전투에 참가했으나, 신립이 패하자 강화에 들어갔다가 체찰사 정철의 종사관이 되었다. 이조좌랑, 지제교, 승문원교감을 거쳐 군기시정이 되고 이어 함경도어사, 의정부사인, 장악원정, 성균관사예, 종부시정, 세자시강원필선, 홍문관교리, 홍문관응교, 의정부사인, 홍문관전한 등을 역임하고 동부승지를 거쳐 형조참의, 승문원부제조를 지내고 병조참지, 우부승지, 이조참의, 예조참의, 대사간, 병조참의를 거쳐 가선대부에 승자되고 예문관제학을 거쳐 충무위부호군으로 좌천되었다가 오위도총부 부총관을 거쳐 예조참판을 거쳐 병조참판, 홍문관 부제학, 성균관 대사성, 도승지, 예문관제학, 병조참판, 도승지를 거쳐 자헌대부에 오르면서 한성부판윤이 되고 병조판서, 예조판서, 상호군, 경기도관찰사 등을 차례로 역임하였다. 1608년, 한성부판윤, 예조판서를 거쳐 숭정대부가 되고 동지경연사가 되었다. 광해군이 즉위하자 대사헌으로서 세자 책봉 주청사가 되었고 선조로부터 영창대군을 보필하라고 부탁 받은 7대신 중의 한 사람으로, 1613년 계축옥사 때에 유배되었다. 인조반정 후 다시 등용되어 우의정을 지냈으며, 정묘호란 때 세자를 모시고 전주에 피란갔다가 돌아와서 영의정이 되었다. 장유·이식과 함께 조선 중기 한문학의 태두로 일컬어진다. 저서로 《상촌집》, 《산중독언》, 《야언구정록》 등이 있다. 명나라에 다녀오기도 했다. 동지성균관사, 예문관 대제학을 지내고 이조판서, 홍문관 대제학, 예문관 대제학 등을 지내고 우의정, 좌의정, 영의정을 지내기도 했다.