심기원(沈器遠, 1587년 ~ 1644년)은 조선 중기의 문신이다. 자는 수지(遂之), 봉군호는 청원부원군(靑原府院君), 본관은 청송(靑松)이다. 인조반정에 공을 세워 정사공신 1등에 녹훈되었으나 이후 모반을 하였다는 혐의로 능지처참되었다.기묘명현(己卯名賢) 심달원의 고손자로 태어나 권필의 문하생이 되었다. 1623년, 유생의 신분으로 김유, 이귀, 이서, 신경진, 김자점, 최명길 등과 함께 인조반정을 주도하였다. 반정 직후, 형조좌랑, 사헌부 지평, 동부승지로 고공승진을 거듭하였고, 그 해에, 정사공신 1등에 녹훈되었다. 1624년에는 병조참판으로 승진하였고, 청원군(靑原君)에 봉해졌다.[1] 그 해에, 이괄의 난이 일어나자, 한남 도원수(漢南都元帥)가 되어, 난을 평정하는 데 큰 공을 세웠으나, 이괄의 왕으로 세운 인조의 서삼촌 흥안군 이제를 멋대로 죽인 일로 인조의 눈 밖에 나게 되었다. 1627년 정묘호란 때에는, 4도 도검찰사(都檢察使)[2]·호위대장[3]·강화부 유수·전라도 관찰사·한성부 판윤·공조판서를 지내고, 1636년 병자호란 때에는, 유도대장(留都大將), 제도 도원수(諸道都元帥, 팔도 도원수)[4]가 되어, 한양 도성과 남한산성의 방어를 책임졌다. 그러나 패전의 책임으로 한동안 서용되지 않다가, 1640년 다시 호위대장으로 기용되고[5], 남한산성 수어사[6], 1641년 병조판서[7], 판의금부사[8]를 지냈다. 1642년 의정부 우의정을 거쳐, 1643년 의정부 좌의정이 되었고, 청원부원군(靑原府院君)에 봉해졌다.[9]1644년 회은군 이덕인을 왕으로 추대한다는 고발을 받아, 여러 부하들과 함께 능지처참되고 가산을 적몰당했다. 그가 모반을 꾀했다는 것이 진실인지 거짓인지는 확실치 않지만, 그는 이괄의 난을 진압하는 과정에서 인조의 서삼촌인 흥안군을 국문도 없이 자기 마음대로 죽여서 하옥된 전력이 있었다. 이 때문에 심기원은 이미 인조에게 크게 밉보였으며, 심기원이 능지처참을 당한 데에는 모반보다도 이 사건이 더 크게 작용했다고 보기도 하고, 당시 심기원과 더불어 권력의 중심에서 가장 강력한 라이벌이었던 김자점이 역모를 조작했다고 주장하기도 한다.그가 처형당할 때 형리들이 자신의 다리를 토막내려고 하자 놀라서 물었는데, 이에 형리가 “김 상공이 명한 것이다.”라고 말했다. 이에 심기원이 탄식을 하며 말하기를 “나를 대신해 김자점에게 말해 주시오. 당신도 반드시 이런 형벌을 당할 것이라고.”[출처 필요] 그의 말대로 김자점이 훗날 효종의 북벌론을 청나라에 밀고했다가 발각되어 유형당하고, 이어 아들 김익(金釴)과 반역을 획책하려다가 발각되어 함께 주살될 때 과연 산 채로 사지절단형을 받게 된다.[출처 필요]