평택 심복사 석조비로자나불좌상(平澤 深福寺 石造毘盧舍那佛坐像)은 평택시 현덕면 덕목리에 있는, 남북국 시대 신라의 석조 비로자나불 입상이다. 보물 제565호이다.이 석불좌상은 왼손을 밑으로 지권인을 결한 채 연화대좌 위에 결가부좌한 자세로 앉아 있는 비로자나불좌상이다. 굵고 낮은 육계를 한 갸름한 얼굴, 짧은 목과 단정한 어깨, 좁은 무릎폭을 갖추고 있으며, 대체로 온화한 모습을 보여주고 있다. 신체에 걸친 법의는 가슴이 노출된 통견의로서 반원꼴의 화문이 조각된 굵은 옷깃이 특징적이며, 양팔과 무릎 위에서 도식적인 평행밀집식 옷주름을, 양 무릎 사이에는 부채꼴의 옷주름을 형성하고 있다. 대좌는 16엽의 양련이 조각된 상대석과 두 마리의 사자가 상대석을 받치고 있는 중대석, 8엽복판의 하대석으로 구성되어 있다. 이 불상은 비교적 볼륨감이 있고 단정한 모습의 우수한 상으로 경기도에서는 드물게 보는 통일신라시대의 석불이다.윤회 · 깨달음 《해탈 · 열반 · 반야 · 보리 · 성불》 · 삼보 《불 · 법 · 승》 · 사성제 · 팔정도 · 중도여래 · 탄생일 · 사문유관 · 신체적인 특징 · 족적 · 불상 · 영화 · 기적 · 주요 거처 · 세계 종교들에서의 붓다 · 가족 《슈도다나(아버지) · 마야 부인(어머니) · 야소다라(부인) · 라후라(아들)》갈애 · 공 · 깨달음 · 도리 · 마음 · 마음작용 · 무명 · 반열반 · 번뇌 · 범부와 성인 · 보리심 · 보살 · 불성 · 삼법인《일체개고 · 제행무상 · 제법무아》 · 삼성《선 · 악 · 무기》 · 삼신《법신 · 보신 · 응신(화신)》 · 상속심 · 업 · 연기 · 열 가지 족쇄·10결 · 오개 · 오근 · 오온 · 유루와 무루 · 유위와 무위 · 윤회 · 족첸(대구경) · 죄 · 지혜 · 진속이제 · 진여 · 행 · 환생상좌부 · 대승 《선종 · 일련종 · 정토종 · 중관파 · 유가행파 · 천태종》 · 금강승 《티베트 불교 · 진언종》 · 부파 불교 · 원시 불교 · 상좌부 불교와 대승 불교 통합의 기본 사항네팔 · 라오스 · 러시아 · 말레이시아 · 몽골 · 미얀마 · 방글라데시 · 베트남 · 부탄 · 스리랑카 · 싱가포르 · 인도네시아 · 인도 · 일본 · 중국 · 중동 《이란》 · 캄보디아 · 타이완 · 타이 · 티베트 · 파키스탄 · 한국 · 서양 《미국 · 영국 · 프랑스 · 호주》연표 · 결집 · 인도불교사 · 인도 불교의 쇠퇴 · 아소카 대왕 · 간다라 불교 · 불교와 로마 제국 · 비단길을 통한 불교의 전파 · 불교 탄압경제학 · 논리학 · 무정부주의 · 불교학 · 사회주의 · 신 · 십사무기 · 실천불교 · 실재론 · 아비달마 · 윤리 · 원자론 · 인본주의 · 종말론 · 진화전등(傳燈) · 범천 · 마라 · 경 · 율 · 소승불교 · 의식용 언어 《팔리어 · 산스크리트어》 · 법구경 · 법문 · 겁 · 삼명 · 유루·무루 · 유위·무위 · 육신통기독교 · 나스티시즘 · 동아시아 종교 · 신지학 · 자이나교 · 힌두교 · 과학 · 심리학부처 · 이십팔불 · 보살 · 인물 · 불경 · 도서 · 사찰 · 한국의 사찰《가나다순 · 지역별》