심유경(沈惟敬, ?~1597년)은 중국 저장성 가흥 사람으로 명(明)나라의 무장이다.1592년 임진왜란이 발발하여 일본의 기세가 드세자, 명나라 병부상서 석성(石星)이 비밀리에 파견한 인물이다. 그는 명나라의 유격 장군을 가칭하고, 적정을 탐지한다는 핑계로 조선에 파견되었다.[1]8월 17일 심유경은 선조를 만난 자리에서 명나라 70만 명을 파병 준비를 한다고 거짓으로 보고하였다.[2]당시 평양성에 있던 일본의 고니시 유키나가(小西行長)와 소 요시토시(宗義智) 등과 강화 교섭을 체결하는 데 중심을 이뤘지만, 거짓된 외교로 삼국(三國)[3]을 크게 혼란에 빠뜨렸다.1593년, 명나라의 사신으로 일본에 와서 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)와 만났는데, 도요토미는 명에 대하여 다음과 같은 요구를 했다.[4]이 요구를 명에서 받아들일 수 없다는 것을 알고 이를 왜왕으로 책봉을 원한다는 내용으로 거짓으로 보고했으나, 탄로나게 되어 일본의 조선 재침략(정유재란, 1597년)을 야기하였다.한편 이것이 탄로났다는 것을 간파한 심유경은 일본으로 망명하기 위해 남쪽으로 도망가는 도중, 의령 부근에 도달하였을 때 명나라 장수 양원에게 체포되어 '나라와 황제를 기만한 죄'로 처형되었고 4년에 걸친 강화 협상은 물거품으로 끝났다. 그 후 심유경에게 속았다는 것을 안 도요토미 히데요시는 조선을 다시 한 번 더 침략하여 정유재란을 일으킨다.