심사손(沈思遜, 1493년 12월 25일 ~ 1528년)은 조선 전기의 문신이자 무신으로, 다른 이름은 심사손(沈士遜)이다. 의정부좌의정 화천부원군 심정의 차남이고, 좌의정을 지낸 심수경의 아버지이다. 만포첨사로 재직 중 여진족의 기습 공격을 받고 살해되었다. 본관은 풍산(豊山)이고, 자는 양경(讓卿)이다. 사후 여러 번 증직되어 영의정에 추증되었다.심사손은 중종 때, 좌의정을 지낸 화천부원군(花川府院君) 심정(沈貞)의 차남으로, 중종 때, 홍문관 부제학을 지낸 심사순(沈思順)의 형이고, 선조 때, 좌의정을 지낸 청백리 심수경(沈守慶)의 아버지이다. 어려서부터 책읽기와 글쓰기를 좋아하였고 충후한 인품과 넓은 도량을 지녔으며 재주는 다방면에 뛰어났다. 학문에 있어서도 천착하지 않았지만 깊은 경지에 도달하였다.1513년(중종 8년) 진사시에 합격하고, 1517년(중종 12년) 별시문과에 급제하여, 승문원 권지정자, 예문관 검열(한림), 예문관 봉교, 사관(史官), 예조좌랑, 사간원 정언, 홍문관 부수찬(옥당), 홍문관 수찬, 사헌부 지평, 병조정랑, 홍문관 교리, 홍문관 부응교, 홍문관 응교, 사헌부 장령 등을 지냈다. 1523년(중종 18년) 홍문관 교리 겸 비변사 낭관으로서, 서북면의 여진족 정벌에 참여하였고, 1524년(중종 19년) 경연관 특진관, 의정부 사인 등을 지냈다.1525년(중종 20년) 경상우도의 암행어사로 다녀왔다. 이후, 사헌부 집의, 홍문관 전한 겸 경연관 시강관, 홍문관 직제학 겸 경연관 시독관을 지내고, 중종의 특명으로, 정3품 당상관으로 승진되어, 만포진 첨절제사(滿浦鎭 僉節制使) 겸 절충장군[1]에 임명되었다. 그러나, 1528년(중종 23년) 함경도의 야인(여진족)들을 안이(安易)하게 생각하다가, 야인들의 기습을 받고, 참살되었다. 당시 그의 나이 35세였다.사후에, 바로 증 자헌대부 예조판서에 증직되었다가, 아버지 심정이 김안로에게 숙청되었으나 그의 관직은 추탈되지 않았다. 후일 아들 심수경의 출세로 숭정대부 의정부 좌찬성에 가증되었다가, 다시 대광보국숭록대부 의정부 영의정으로 가증되었다.항상 심사원려 하기를 좋아하여 여러 사람들의 의표를 뛰어넘었으며, 조삼모사와 같은 얄팍한 죄는 즐겨하지 않았다.[2] 아울러 모든 일을 근면과 신중으로서 성사시키려고 하였으며 조금도 주저하는 마음이 없었다 한다.20살이 되자 훤칠한 키에 이목구비가 뚜렷하였다[3] 한다.