심재철(沈在哲, 1958년 ~ )은 대한민국의 정치인이다. 광주 출신으로, 광주제일고등학교를 졸업하였다. 서울대학교 영어교육과에 진학한 후 총학생회장으로 학생 운동을 주도하였고, 김대중 내란 음모 사건에 연루되어 징역 5년을 선고받았다. 졸업 후 동대문여중에서 영어교사를 지내다가, MBC에서 기자로 일하며, 방송사 최초 MBC노조를 만들고 초대 전임자를 지냈으며, 1992년 방송민주화투쟁에서 업무방해·노동쟁의조정법 위반으로 징역 8월·집행유예 2년을 선고받았다.1995년 정계에 입문, 2000년 경기안양동안을 16대 국회의원에 당선된 이후 계속 당선되어 현재 19대 국회의원(4선)이다. 국회 예산결산위원장, 국회 윤리특별위원장, 국회 장애인 성폭력방지등인권침해방지대책특위 위원장을 비롯하여 한나라당의 부대변인, 홍보기획본부장, 원내수석부대표, 경기도당 위원장, 정책위의장을 역임하였고, 현재 새누리당 최고위원이다.1958년 전라남도 광주시(현재의 광주광역시)에서 태어났고, 광주제일고등학교를 졸업하였다. 서울대학교 영어교육과에 진학한 후 1980년 서울의 봄 당시 서울대학교 총학생회장으로 대학 민주화 운동을 이끌었다.5월 15일 서울역광장에 학생 10만명이 모이는 대규모 시위가 있었을 때 18개 대학 총학생회장단이 서울역 광장안 마이크로 버스에 모여 시위를 계속 할것인가 아니면 일단 철수할 것인가를 놓고 격론이 벌어졌다. 이때 당시 서울대 학생처장이었던 이수성 전국무총리의 설득[1][2] 으로 대학총학생회장단은 철수를 결정하고 심재철 서울대 총학생회장은 대학 총학생회장단 대표자격으로 교육부장관과 담판을 통해 학생들의 안전귀가를 약속받고 철수를 학생들에게 알렸다. 이때 18개 대학 총학생회장중 신계륜 고대 총학생회장 등 일부는 철수를 반대하였다. 이 사건을 '위화도 회군'에 빗대어 일명 '서울역 회군'이라 부른다. 시위대 해산이후 더 이상의 저항은 미약할거라 판단한 신군부는 자신감을 가지고 5.17비상계엄확대조치를 발동하였다. 총학생회장단은 곧바로 이대에 모여 향후 학생시위에 대한 계획을 논의하다 다음날 새벽 군경찰의 습격으로 체포를 당하였으나, 빠져나와 2개월간 수배 생활을 하다 6월 30일 체포돼 군법회의에 회부되 징역 5년형을 선고받았다.24인의 김대중 내란음모사건 피의자 중 대부분은 5월 17일에 연행되었고, 나머지는 6월 15일 이석표 체포, 6월 16일 이신범 체포, 6월17일 전국에 심재철 지명수배령이 내려지고 6월 18일 설훈, 송기원 체포, 며칠 후 이해찬, 조성우 체포, 6월 30일 심재철이 체포되었다. 1988년 5공청문회때 심재철씨는 청문회에서 자신이 검찰의 협박과 회유에 넘어가 거짓 자백을 했으며 한통련사건과 관련한 반역죄로 사형을 선고받은것은 검찰측 증인으로 나온 간첩의 증언때문이었다고 밝히고 있다.[3] 실제 김대중 내란음모사건 피의자중 대부분이 이때에 대한 진실을 밝히는 책을 써 자신들이 고문에 굴복하지 않을수 없음을 고백했다.[4]심재철이 수배중인 6월 17일 이미 계엄사령부는 김대중의 학생운동 총책인 이해찬의 조종을 받아 전국의 학생운동을 진두지휘했다고 발표하였으며 심재철이 체포된 후 이미 발표된 내용에 꿰맞춰서 그는 고문을 받았다. 다른 사람들의 거짓 진술에 의한 조작에 꿰맞춰지기 위해 심재철은 남산 중앙정보부에서 고문받던 다른 피의자들과 달리 치안본부 특수대에 끌려가 수도경비사령부 소속 청와대 경비를 맡고 있던 33헌병단 군인들(최하가 무술 유단자로 구성된)에게 고문을 받았으며, 내란음모사건 피의자중 가장 혹독하게 고문을 받은 것으로 알려져 있다.[5][6]그 뒤 교사에 임용되어 동대문여자중학교에서 영어교사를 지내다가 MBC에 입사하여 MBC방송국 보도국 기자를 지냈으며 1988년 방송사 최초 MBC노조를 만들고 초대 전임자를 지냈으며 1992년 MBC방송민주화 투쟁에서 옥고(업무방해·노동쟁의조정법, 징역8월·집유2년 (1993.1.20))를 치렀다.[7]MBC 기자를 거쳐, 1995년에 신한국당 안양 동안구 지구당 위원장으로 정계에 입문했다. 한나라당 부대변인, 국무총리(이한동, 장상 후보자) 인사청문위원, 공적자금특위위원 등을 지내기도 했다. 16대 총선에서 원내진입에 성공했고, 2012년 19대 총선까지 내리 4선(경기 안양 동안을)을 기록했다.이후 한나라당의 정책위원회 부의장, 전략기획위원장, 홍보기획본부장, 원내수석부대표, 국회 윤리특별위원장, 국회 예산결산특별위원장, 한나라당 경기도당 위원장, 한나라당 정책위원회 의장을 지냈다. 현재 새누리당 최고위원(선출직)을 맡고 있다. 또, 국회 국토교통위원회에 소속되어 있다.심재철의원은 16대~18대 국회활동을 통해 가장 입법을 많이 하는 의원으로 평가받고 있으며[32][33], 국회의정활동 대상 수상 및 여성·NGO단체에서 양성평등을 위한 입법활동을 인정받아 'Golden service' 상을 받기도 하였다. 국회개혁을 위한 입법으로는 국회의원의 세비를 10% 줄이는 법안을 제출하였고[34], 국회의원이 개원을 의도적으로 거부할 경우 ‘무노동 무임금’ 원칙에 의해 자동적으로 세비가 삭감되도록 하자는 법률안을 발의한 바 있다.[35]
특히, 「4대 사회보험료 통합징수법안」을 발의하여 법통과로 인해 4대 보험료의 고지 및 징수업무가 통합되었으며 연간 800억원의 보험료 징수비용이 절감되었다. 「범죄피해자구조법」개정 법률안을 발의하여 고의가 아닌 과실로 피해를 입었을 경우와 상해를 당했을 경우에도 범죄 피해 구조 및 손해배상을 받을 수 있게 되었다. 공중화장실의 남녀 화장실을 기존의 면적이 아닌 1:1 변기 비율로 설치하도록 하여 여성화장실 면적을 확대하는 법안을 비롯하여 대중교통시설에 임산부를 비롯한 장애인과 노인을 위한 휴게시설을 의무적으로 설치하도록 하는 등 양성평등 법안 제정에 앞장서고 있다는 평가를 받고 있다[36]심재철의원은 언론사와 각종 시민단체 및 법률소비자연맹이 조사한 결과 16대 공약이행율 92%를 달성[37] 하였으며, 17대에서는 84%를, 18대에서는 공약이행율에서 83%를 각각 기록하였으며 공약이행을 성실히 이행해 공약이행 우수의원으로 선정되었다.[38]광우병 쇠고기 사태에서 일부 악플러들이 네이버 한 카페에 심재철의원을 허위사실로 명예훼손하는 글을 올렸다. 이에 심재철의원실 직원이 심재철의원 네이버 공식 블러그의 닉네임으로 “허위사실임으로 경찰에 신고합니다”란 꼬리글을 달았다. 이에 3-4명의 일부 악플러들이 욕을 뜻하는 “18원”의 후원금을 보내자는 글을 올리자 한 인터넷 기사에서 이를 마치 다수가 18원의 후원금 운동을 하는 것처럼 왜곡기사를 올려 확산되었다. 그 후 다음 아고라에서 그간 닉네임을 수십차례바꾸며 글을 올리던 스마일이란 보수 논객이 심재철이라는 허위사실이 유포되었다. 경찰의 수사결과 다음아고라의 스마일이라는 논객은 부산에 거주하는 30대 중반의 논객임이 밝혀졌다. 실제 아이디와 달리 닉네임은 수만이 중복 사용가능하고 아고라 특성상 익명으로 닉네임 바꾸는 일이 일상적임에도 일부 악플러들이 아고라에서 스마일이란 닉네임으로 글을 쓰는 수십명의 스마일중 특정 스마일의 글을 심재철이 올린 글이라는 허위사실을 올린 것이었다.[39] 그 후 이들 대부분은 공개사과를 하고 사법적처분을 면했으나 반성의 기미가 없는 일부 악플러들은 법원에서 벌금형을 선고받았다.[40] 또한 법원은 이들 악플러들의 주장을 수록한 언론매체들에 대해서도 "정정보도문을 게재하도록 하고, 손해배상을 하라"고 명령했다. [41]육군 병장 만기(1981-02-18 ~ 1983-09-29)