심지원(沈之源, 1593년 ~ 1662년)은 조선의 문신이다. 자는 원지, 호는 만사, 본관은 청송이다.광해군 때 문과에 급제하였으나 벼슬에 오르지 않고 은거하였다. 인조가 왕위에 오르자 검열을 지냈으며 1636년 병자호란이 발발하자 왕을 남한산성으로 모셨다.1636년, 청나라에 동지사 겸 사은사로 다녀왔으며 이듬해에 영의정이 되었다.그러나 심지원이 1614년 윤관 장군의 묘를 파헤치고, 그 자리에 자신의 조상의 묘를 조성한 사건이 원인이 되어, 2006년까지 파평 윤씨와 무려 392년 동안이나 두 가문이 싸웠다. 1620년, 정시문과에 병과로 급제하였으나 관직을 받지 않고 은거하였으며 1623년, 인조반정 이후에는 검열, 저작, 겸설서, 정언, 지평, 부교리, 교리, 헌납, 장령 등의 청요직을 거쳐 1630년, 함경도안찰어사를 거쳐 응교, 집의, 감찰, 교리, 부수찬을 지냈다. 1636년, 병자호란 때 의병을 모집하려 했으나 실패하여 관직이 막혔다가 1643년, 다시 홍주목사로 기용되고 1648년, 이조참의를 거쳐 그 뒤 동부승지, 우부승지, 좌부승지, 부승지, 대사성, 대사간, 대사헌을 거쳐 효종 초에 대사간으로 나갔다가 대사헌으로 돌아와 우승지, 좌승지, 승지를 거쳐 병조참판, 이조참판, 도승지를 겸임하고 1653년, 이조판서와 병조판서를 거쳐 우의정과 좌의정을 거쳐 영의정에 올랐다.윤휴, 허목 등의 학행을 높이 평가하여 이들을 발탁하였다.