심온(沈溫, 1375년 ~ 1419년 1월 18일 (1418년 음력 12월 23일))은 고려 시대 말기와 조선 시대 초기의 문신이자, 세종의 국구이다. 자는 중옥(仲玉), 시호는 안효(安孝)이고, 봉군호(封君號)는 청천부원군(靑川府院君), 본관은 청송(靑松)이다.조선 왕실의 이중 인척으로 세종대왕의 장인이자, 세종대왕의 외삼촌 민무휼의 사돈이다.[1] 또한 명종때의 형제 정승인 심연원, 심통원 및 명종비 인순왕후의 친정아버지 심강의 직계 조상이기도 하다. 성종과 연산군때의 정승 노사신은 그의 외손자였다.고려 말에 과거 급제를 하고, 조선의 개국 이후부터 본격적인 관직 생활을 시작했다.조선 태조 1년(1392년)에는 병조와 공조의 의랑, 조선 태종 11년(1411년)에는 풍해도 관찰사, 조선 태종 12년(1412년)에는 참지의정부사를 거쳐, 조선 태종 13년(1413년)에는 대사헌으로서, 태종에게 육조직계제를 건의하였다. 이후, 노비변정도감 제조, 의금부 제조 등을 거쳐, 조선 태종 14년(1414년)에는 형조판서, 호조판서, 한성부 판윤(漢城府判尹, 京兆尹), 의정부 참찬, 의흥삼군부 좌군도총제, 이조판서 등을 차례로 역임하였다. 이후, 공조판서(工判), 이조판서(吏判), 의정부 참찬, 의정부 찬성 등을 지냈다.조선 세종 원년(1418년)에는 태종의 양위로 인하여, 사위가 조선의 국왕으로 즉위했으므로, 1418년 음력 9월 3일 국구(왕의 장인)가 된 심온은 청천부원군(靑川府院君)으로 봉작과 동시에 영의정에 올랐다.[4] 그 해 음력 9월에 세종의 즉위를 알리기 위해 명으로 가는 사은사(謝恩使)의 수장(사은주문사)에 임명된다. 그 때, 태종에 대한 불경죄를 이유로 심온의 아우 심정 등이 체포되었다. 이후 사태가 일단락되는 모습을 보였으나, 심온이 명나라에 가 있는 동안, 당시 좌의정 박은 등의 무고로 인해, 심정이 처형당하고, 명나라에서 돌아온 심온도 의주부(義州府)에서 체포되어, 한양 의금부에서 심문을 받은 뒤 음력 12월 25일 수원(水原)에서 사사되었다. 현재 심온의 묘소는 경기도 수원시 영통구 이의동 산 13-10번지에 위치해 있고, 그의 신위는 불천위[不遷位]로 모셔져 지금까지 제사를 이어오고 있다.심온의 아들 심준, 심회가 민무휼의 딸과 결혼하여 겹사돈인데, 겹사돈인 민무휼은 다시 심온의 사위 세종대왕의 외삼촌으로, 심온과 민무휼은 이중 사돈관계를 형성한다. 또한, 민무휼의 아버지 민제의 사위 태종과 노한(盧閈, 노물재의 아버지)이 모두 심온의 사돈이므로, 민제와 심온은 삼중 사돈관계를 형성한다.