쌍녀분전기(雙女墳傳記)는 최치원 선생이 쓴 전기소설(傳記小說)로 중국의 많은 사서(史書)와 육조사적편류(六朝事蹟編類)에도 쌍녀분기담(雙女墳記談)으로 기록되어 당(唐), 송(宋), 원(元)나라에 이어 오늘날까지 면면히 전해오고 있다.우리나라에서는 수이전일문(殊異傳逸文) 13편이 있으며 그 가운데 신라수이전(新羅殊異傳)은 최치원의 친작이라 전해오고, 그가 당나라에 있을 때 무덤 속 두 여인(혼령)과 하룻밤의 환락을 시(詩)로써 즐기는 기괴한 내용이 오늘날까지 최고의 시문학으로 평가받고 있다.한 편의 설화이기는 하나 내용 구성면에서 다분히 소설적 면모를 띠고 있어 소설로 보는 경우도 있다. 이 설화는 원래 ≪수이전(殊異傳)≫에 수록되었던 것이 뒤에 성임(成任)의 ≪태평통재(太平通載)≫ 권68에 ‘최치원(崔致遠)’이라는 이름 아래 전재되어 있고, 그 뒤 권문해(權文海)의 《대동운부군옥》 권15에‘선녀홍대(仙女紅袋)’라는 이름으로 수록되어 전한다. 같은 내용이기는 하나 〈선녀홍대〉가 〈최치원〉보다 약 5분의 1 정도로 축약되어 있다.