안공근(安恭根,1889년7월 11일~1939년5월 30일[1]?)은일제강점기의 독립 운동가, 교육자이며대한민국 임시정부의 외교관이자한인애국단의 조직에 참여하였다.[2]1909년 형안중근의이토 히로부미암살 사건에 연좌되어조선총독부의 탄압을 받다가러시아로 망명, 러시아 교민들을 지도하였으며 1921년대한민국 임시정부로부터 주러시아대사로 임명된 뒤대한민국 임시정부에 가담하여 활동하였다. 1922년에는 한때이동휘,김규식등을 따라모스크바에 동행,레닌으로부터 지원금 교부를 위해 노력했다.그 뒤한국독립당,한인애국단의 재정 담당으로 활동하였으며김구의 최측근이었으나, 자금 문제와 형안중근의 가족 이주 문제로김구와 갈등하던 중 암살되었다.안중근·안정근의 동생이며 안태훈의 아들이다. 본관은순흥(順興)이고천주교영세명은요한, 호는 신암(信庵)[3]이다. 1937년부터는대한민국 임시의정원의 의원이었으며,중일전쟁직후 형안중근부인 김아려와 가족을 데려오지 못한 일로김구에게 심한 질책을 당한 뒤 결별하였다. 1939년 5월 30일 살해되었으나 암살의 배후는 미궁이다.황해남도출신이며 가명으로는 서이로(西利潞)·신암(信庵)·안삼재(安三才)·조한용(趙漢用)·장진구(張震球) 등을 사용하였다.1889년7월황해도신천군에서 진사 안태훈과 조마리아의 사이에서 아들로 태어났다.안중근(1879~1910), 안정근(1885~1949)이 그의 형이었다. 군수를 지낸 안인수는 셋째 아들 안태훈이 갑신정변의 주역박영효와 연관된 인연 때문에 가문이 피해를 받을지도 모른다는 점을 깊이 우려하였고, 가산을 정리하고 7~80인의 가솔을 데리고 신천 청계동으로 이주하였다. 이러한 사연으로 안중근과 안정근은 해주읍 동문 밖에서 태어난 반면 안공근은 신천 청계동에서 출생하게 되었다.[4]안공근은 부친 안태훈의 영향으로천주교신자가 되었다.형들과 함께 성장하였고 1892년부터 1900년까지 형 안정근을 따라 한문사숙에서 수학했을 것으로 추측된다.[5]이후 진남포에서는 큰형 안중근이 가산을 처분하여 세운 2개의 학교 가운데 하나인천주교계통의 야학교인 삼흥학교(三興學敎)에 입학하여영어를 공부하였다.[6]1899년 일어학교에 들어가일본어를 배웠다. 안공근의일어실력은만주여순에서 안중근의 동생 자격으로서 참고인 시문을 받을 때에 통역 없이 일어로 대화를 나눴을만큼 뛰어났다.[6]1907년3월 서울로 올라왔다. 안공근은 서울에서 초등학교 교원을 양성하는 경성사범학교에 입학하여 속성과로 6개월 과정을 마쳤다.[7]그 뒤 1908년 8월 판임관 4등에 임용되어 진남포 공립보통학교 부훈도로 발령받았다.[8]진남포 공립보통학교에서 교사로 학생들을 가르쳤다.1909년안중근 의거직후 러시아로 망명한다.[9]당시진남포보통학교에서 맡던 그의 직책은 정교사가 아닌 부교사로, 당시 부훈도라고 불렀다.[10]1909년(융희 3년)10월 26일안중근이하얼빈역에서이토 히로부미를 사살한 의거 직후, 공범혐의로 1개월 남짓 심문을 받았고,뤼순감옥에서안중근이 유언을 남기는 최후까지 함께 했다.[3]수시로 형안중근을 면회다녀왔으며,조선총독부등의 탄압과 주변의 불편한 시선이 계속되자 그는 망명을 결심, 자금과 인력을 모아 치밀하게 준비한다.1910년(융희 4년)러시아로 망명한 그는 형 안중근의 뜻에 따라 러시아어를 배웠고,[2]해외 한인들에게 민족의식을 고취시키기 위해 안중근 기념사진 엽서를 발행하였으며 첩자김정국(金鼎國)을 처단하였다.[11]1920년12월상하이 한인거류민단의사회 의원이 되고,1921년에는대한민국 임시정부황해도 지역구 의원이 되었다.1921년7월대한민국 임시정부로부터 주러시아 대사에 임명되어 독립자금 확보를 위해 외교를 벌였다.[2][11]이후대한민국 임시정부에 가담하였으며, 상해 교민단, 독립운동 촉성회, 한국독립당 등 다양한 단체에서 활동하였다. 이때 형안정근은안중근,안정근등과 사적인 인연이 있던 도산안창호와 친하게 지내며 형님, 동생이라며 호형호제 하였지만 그는안창호를 멀리하고김구를 가까이 하였다. 이후 그대로김구의 측근이 되어조소앙,엄항섭등과 함께 의거 자금과 무기를 마련하였다.1922년5월러시아정부에 구두보고를 보내3.1운동후대한민국임시정부의 활동상을 소개하고, 소비에트정부의이동휘대한 지나친 믿음은 잘못된 점이라는 것을 강조하고, 임시정부의 지도자들 중에서이승만의 활동을 긍정적으로 설명하였다.[12][13]1922년에는 한때이동휘,김규식등을 따라모스크바에 동행,레닌으로부터 군자금 잔액 140만 루불을 지원받기 위해 노력했으나 성과없이 되돌아왔다.1924년2월가족과 함께중국베이징으로 이주했고1925년가족들을 이끌고 위해위로 요양하러 떠났다.[14]1926년안원생(형 안정근의 장남)과 팔인단(八人團)을 조직하였다.[15]1926년상하이한인교민단장에서 물러난여운형을 대신하여 상하이 한인 교민단장에 선출되었다.1926년5월상하이에서이유필,최창식,오영선등과 함께 독립운동촉진회를 조직하는데 참여하고, "한국 민족의 해방을 촉성하고, 철저한 독립운동가의 조직적 대단결의 실현을 위해 노력할 것"이라는 선언서를 발표하였다.그해5월임시의정원에서 국무령직을 사퇴한양기탁의 후임으로안창호를 국무령에 선임하자, 기호파의 중심인 안공근,김규식,김구, 김보윤(金甫潤) 등은 서북파인 안창호가 국무령이 되는 것을 반대하였다.[16]안창호의 측근들은 그에게 지지를 호소하였지만 그는 안창호 지지를 거부하였다. 결국 안창호는 국무령에 선출된지 13일만에 사퇴하여 사태를 수습하였다.1926년10월베이징에서 대독립당조직촉성회가 구성되고1927년4월상하이에서는 전민족독립당이 창당되었다. 그런데공산주의자인홍남표,정백등이 전민족독립당을 공산, 사회주의자들이 장악하려 하자, 그는 참여를 거부하고 탈퇴하였다. 그러나 그가 참석을 거부했는데도 전민족독립당에서는 계속 집행위원의 명단에 그의 이름을 두고 있었다.1931년김구와 함께한인애국단을 조직하여 이끌었으며 단원의 모집과 관리, 통신연락, 특무활동 등에 관한 일을 총괄하였고,[11]일제 요인과 친일파 암살을 주관하였다.[2]동시에 안공근은 서무와 재정, 자금 조달과중화민국장제스,쑹메이링, 오철성 등 국민당 관계자들과의 교류 및 후원금을 운반하는 활동을 하였다.한인애국단의 본부는 안공근의 집에 설치되었고, 따라서 한인애국단의 중요한 일들은 안공근의 집에서 이루어졌다.윤봉길이 출정에 앞서태극기를 들고 찍은 사진은 그의 차남 안낙생이 자기 집에서 촬영한 것이라 한다.[17]1932년이봉창의거와윤봉길의거 등을 도왔고,중국중앙육군군관학교의 낙양분교 내에 설치된 한인특별반 및 후신인 한국특무대독립군의 운영을 맡아서 독립군을 양성하였다.[2][9]한국국민당 이사,임시의정원의원, 임시정부 군사위원회 위원 등을 지냈고,[11]이때 공식, 비공식 활동에 분주히 돌아다니던 안공근은 일제의 검거를 피하기 위해 서이로(西利潞)·신암(信庵)·안삼재(安三才)·조한용(趙漢用)·장진구(張震球) 등 여러 개의 가명을 사용하기도 하였다.[18]이 시기 상하이 일본 영사관과조선총독부에서 파견한 밀정들의 정보보고서에 의하면 "안공근은 김구의 참모로서 그의 신임이 가장 두텁고 김구가 범한 불법행동은 대부분 안공근의 보좌에 의해서 된다"하여 그가 김구의 의거 행위를 여러가지로 도왔음을 기록해놓았다.그러나중국 국민당에게서 받은 지원금을 사적인 목적으로 쓰다가 다른 독립운동가들의 눈밖에 나게 된다. 1930년대윤봉길의거 이전 어느 시기에 위혜림과 함께 한 중국 광동인의 술수에 말려들어 수천 달러를 사기당한 적이 있었다.[19]또한 독립운동 자금을 도박 자금으로도 탕진하는 등의 행위가 계속되자 이는김구의 귀에도 들어가게 된다.1933년에는박찬익,엄항섭등과 함께 계획을 세워 친일 조선인인 상해한국인친우회위원단유인발을 제거하였고,친일파변절 의혹이 있는옥관빈을 암살하였다.1934년6월경부터 외교술로 대외교섭과 재정조달의 임무를 맡아온박찬익을 대신하여중국측과의 교섭임무를 맡게 되었다.[20]1936년대한민국 임시정부의 국무위원에 선출되었다가 그해대한민국 임시의정원의원이 되었다. 그러나1937년2월안공근은 장남안우생과 함께 한국청년전위단을 결성하여 독자적으로 활동하였다.1937년8월한인애국단대표로서 미국내 한인독립운동단체와 연명으로 한국당호운단체(韓國黨護運團體)의 중일전국(中日戰局)에 대한 선언을 발표하고, 같은달 8월 17일한국국민당·한국독립당·조선혁명당등과 함께 하와이와 미국내 한인독립운동 9개 단체를 토대로 한국광복운동단체연합회를 조직하였다. 그는 한국광복운동단체연합회에서 1938년까지 활동하였다.[21][9]1937년대한민국 임시의정원의원이 되었다. 이는 그가 의문의 최후를 맞이할 때까지 그의 신분이기도 했다.안공근과김구가 갈라선 이유에 대해 중일전쟁 이후 안공근이 자신의 큰형안중근의 가족을 상해에서 탈출시키지 못했기 때문이라는 설이 널리 퍼져 있다.[22]백범일지에 의하면,1937년10월일본군이상하이를 공격해 오자, 안공근은 자신의 가족들을 제쳐두고 김구의 어머니곽낙원만을 모시고난징으로 나왔다.[22]중일전쟁후 일제의 감시가 치열해지면서김구는 안공근에게 프랑스 조계에 있던 안중근 의사의 가족들과 자신의 가족들을 피난시키라고 지시했는데 안공근은 자신의 형의 가족들은 물론이고 자신의 가족들 조차 미처 피신시키지 못하고 김구의 어머니곽낙원만 우선 데리고 나왔다. 당시 곽낙원은 안공근의 집에 머무르고 있었는데, 안공근은 자신의 가족들보다 곽낙원의 안위를 중시한 셈이었다.[16][23]이를 두고 오영섭은 이로 보아 안공근의김구에 대한 절대적 충성심을 익히 짐작할 수 있다.[16]고 평가했다. 그러나김구는안중근의 가족을 데려오지 못했다며 안공근을 질타하고 꾸중하였다.이후김구는 다시 안공근에게 상해로 들어가 그의 가솔과 안중근 의사의 부인을 모셔오도록 거듭 당부했으나, 안공근은 자기 가솔만을 데리고 나왔다.[16]당시상하이는일본군에 의해 함락되었으므로 전황이 좋지 않았으나 김구는 안공근이 형수를 모셔오지 못했다고 크게 질책했다."나는 안공근을 상해로 파견하자 자기 가솔과안중근의사의 부인인 큰형수를 기어이 모셔오라고 거듭 부탁하였다. 그런데 안공근은 자기의 가속들만 거느리고 왔을 뿐 큰 형수를 데려오지 않았다. 나는 크게 꾸짖었다. 양반의 집에 화재가 나면 사당에 가서 신주(神主)부터 안고 나오거늘, 혁명가가 피난하면서 국가를 위하여 살신성인한 의사의 부인을 왜구의 점령구에 버리고 오는 것은, 안군 가문의 도덕에는 물론이고 혁명가의 도덕으로도 용인할 수 없는 일이다. 또한 군의 가족도 단체생활 범위내에 들어오는 것이 생사고락을 같이하는 본의에 합당하지 않겠는가? 그러나 공근은 자기 식구만 중경으로 이주케 하고 단체 편입을 원치 않으므로 본인의 뜻에 맡겼다.[24][25]"오영섭에 의하면 '안공근이 김구로부터 호된 꾸지람을 듣고 김구로부터 신망을 읽었으며 그로 인해 김구의 단체에 편입되기를 원치 않았다고 하는 위의 기록을 입증할 만한 다른 자료는 남아있지 않다.[26]큰형의 가족을 데려오지 못하면 온갖 비난이 안공근 자신에게 쏟아질 것임을 누구보다 안공근이 잘 알고 있었을 것이다. 그럼에도 그가 큰 형의 가족을 함께 피신시키지 못한 것은 이미 일제의 수중에 떨어진상하이의 현지상황이 여의치 못했기 때문으로 보인다.[26]'라는 결론을 내렸다.안중근의 아들 안준생은 이토 히로부미의 사당에 참배하고조선총독미나미 지로에게 '아버지의 죄를 속죄'하며 오히려 총독의 양자를 자처했고, 사위황일청은 전향하여 일본에 항복할 것을 독려하다가 광복 직후 피살되기도 했다. 다만 명분과 도덕과 의리를 중시하는김구는 그러한 상황을 고려치 않고 원칙론에 입각해서 안공근의 부도덕성만을 일방적으로 꾸짖는 말을 '백범일지'에 남겼다.[26]함락된 상하이에서 형수와 형의 유족을 구해오지 못한 일로 심한 꾸중을 들은 안공근은김구와 결별하게 된다.1939년5월충칭에서 실종되었다고 한다.[11]충칭에 있을 무렵 그는 상하이 동제대학 출신 의사유진동(劉振東)의 집을 출입했는데,유진동의 집에 출입하면서 지내다가 갑자기 행방불명되었다.[27]유진동은김구의 최측근으로 한때김구의 주치의이기도 했다.5월 30일사망한 것으로 기록되어 있다.[2]그러나 살해범은 찾지 못했으며, 안공근의 시신 역시 찾지 못했다. 향년 51세.안공근의 딸 안정생은쑹메이링에게 아버지를 살해한 자를 잡아줄 것을 청원,쑹메이링의 청으로 다시중국 국민당정부의 경찰이상하이를 수색하였으나, 용의자는 끝내 잡지 못하였다. 안공근의 암살 배경에는 일본의 스파이에 의한 암살설, 중국계 마적단에 의한 암살설, 안공근과 갈등하던김구의 다른 측근에 의한 암살설이 있다.[28]또한 임시정부 산하에서 안공근과 경쟁관계에 있던 기호파 계열에 의한 암살설[27]도 있다.범죄자를 찾아서 처벌해줄 것을 요청한 피해자안공근의 딸 안정생의 부탁 편지를 받은쑹메이링의 청으로중국 국민당정부의 경찰은상하이주변을 수색하였으나 범인은 체포하지 못했고, 미궁으로 남게 됐다. 그의 시신은 찾지 못했고 아들인안우생은 광복 후1948년4월김구를 따라남북협상에 참여했다가 남하하지 않고북한에 정착해버리고 말았다. 이후 그의 이름은 오랫동안 금기시되다가1980년대부터 재조명, 언급되기 시작하였다.정부로부터1995년건국훈장 독립장을 추서받았다.[2][9]그의 사인으로는 그와 갈등관계에 있던 모 독립지사의 수하들에 의한 암살설, 국제간첩인 나검북(羅劍北)에 대한 암살설 등이 있다.[28]참고로 한겨레에 임정의 역사를 다룬 [길을 찾아서]를 연재 중인 김자동 씨에 의하면 안공근의 시신을 한인 의사 유진동의 집에서 처리했다고 한다.안공근이중국 국민당정권에게서 지원받은 공금을 사적으로 사용하거나 도박 등에 돈을 날렸고 이 일로김구와 소원해지게 된다. 특히중일전쟁직후 그는 형인안중근의 일가족을 한국에서 데려오라는김구의 지시를 받았으나, 일본 경찰의 추격으로 데려오지 못하고 자신의 가족만 비밀리에 선박으로 상하이로 데려왔다. 그러자 김구는 형님 의사(義士)의 가족은 데려오지 못하고 자신의 가족만 데려왔느냐며 안공근을 질책하였다.김구의 질책에 화가 난 안공근은 임시정부의 가족 이동에서 빠지기도 했다.1930년대에는 중국 광동인의 술수에 말려들어 수천 달러를 사기당했다.[19]이는한인애국단과 임시정부의 자금으로 모금했던 돈이라김구및 다른 독립운동가들의 눈밖에 나게 됐다. 또한 그는중국 국민당의 지원으로임정주석직에서김구를 몰아내려는 음모를 꾸몄으나 이는 실패로 돌아가기도 했다.백범일지에 의하면,1937년10월일본군이상하이를 공격해 오자, 안공근은 자신의 가족들을 제쳐두고 김구의 어머니곽낙원만을 모시고난징으로 나왔다.[22]이를 두고 오영섭은 이로 보아 안공근의김구에 대한 절대적 충성심을 익히 짐작할 수 있다.[16]고 평가했다.그의 씀씀이가 헤픈 것과 사치에 대한 비판도 있다. 당시 중국 관내에서 활동한 일반 독립군들의 생활수준은 일신을 지탱하기에도 넉넉지 못한 경우가 많았기 때문에 중국 정부의 지원금을 관장하며 호사스러운 생활을 하고 있는 안공근은 비판의 대상이 되기에 충분하였다.[29]1925년프랑스불조계 공무국이 작성한 보고서에김구,이시영,노백린,김규식,김약산,여운형,이유필등과 함께 중요한 한국인으로 분류되었다.[14]2008년7월7월의 독립운동가로 선정되었다.[1][2][9]