안방준(安邦俊, 1573년 7월 20일 ~ 1654년 11월 13일)은 조선시대 중기의 의병장, 문신, 성리학자이다. 임진왜란 때의 의병장으로 활약하였다. 그 뒤 광해군 조정에서 그를 등용하려 하였으나 사양하였다. 인조 반정 이후 관직에 여러번 제수되었으나 서인 편향의 조정에 출사를 거부하고 후학 양성에 매진하다가 병자호란과 정묘호란 때 의병을 이끌고 청나라 군사와 맞서 싸웠다. 효종 때 유일로 천거되어 사헌부지평에 임명되자 수락, 관직에 나갔다.사헌부 장령 등을 거쳐 호조참의에 이르렀다. 당색으로는 서인으로, 김집과 함께 김육의 대동법을 반대하였으며, 한때 김자점과 편지 서신을 주고받다가 김자점의 난 때 문제가 되기도 했다. 호남지방의 저명한 성리학자로 명성을 떨쳤다. 사후 증(贈) 자헌대부 이조판서에 추증되었다. 시호는 문강(文康)이다.《은봉전서》, 《삼원기사 三寃記事》,《기묘유적노랄수사 己卯遺蹟老辣瀡辭》,《사우감계록 師友鑑戒錄》,《혼정편록 混定編錄》,《매환문답 買還問答》, 임진왜란 때의 의병 활약상인 《항의신편 抗義新編》, 《이대원전 李大源傳》, 《호남의병록 湖南義兵錄》 등의 저서를 남겼다. 본관은 죽산(竹山)으로 자는 사언(士彦), 호는 은봉(隱峰) 또는 우산(牛山)이다. 시호는 문강(文康)이다. 성혼(成渾), 정철(鄭澈), 조헌(趙憲)의 문인이다.-은봉(隱峯) 안방준(安邦俊)는 자는 사언(士彦)이며, 본관은 죽산(竹山)이다. 1573년 목사(牧使) 안축(安舳)의 손자이자 첨지중추부사 안중관(安重寬)의 아들로 전남 보성에서 태어났다. 본래는 중관의 아들이나 숙부 안중돈(安重敦)의 양자로 입양하였다. 후에 순천에 정착한 의병장인 경주정씨 정승복(承復)의 장녀와 혼인하였다.고려 말에 그의 10대조 안원형(安元衡)이 문하시중을 지내고 죽성군(竹城君)에 봉작된 뒤 그의 가계에는 대소 벼슬아치 여러 명이 쏟아져나왔다. 그의 5대조 안민(安民)은 무과에 합격하였으나 고관에 오르지 못하고 훈련원 참군(訓練院參軍)에 추증되었다. 그런데 안민이 전라남도 보성군으로 낙향해서 정착한 이래 그의 가계는 보성에서 거주하기 시작하였다. 고조인 안범(安範)은 현감을 지냈고, 할아버지 안축(安舳)은 목사(牧使)를 지냈다. 안축은 중종 때 과거에 합격한 이래 많은 관직을 제수받았으나 나가지 않고 김인후(金麟厚), 임억령(林億齡, 1496~1568)과 함께 어울려 친하게 지냈는데, 일명 '호남의 세 높은 선비'(湖南三高)란 별명을 받기도 했다.안축에게는 중관(重寬)·중홍(重洪)·중돈(重敦)의 세 아들이 있었는데, 원래 안방준은 장남인 중관의 둘째 아들이었다. 그러나 삼촌 안중돈이 과거 시험을 보다가 갑자기 급서(急逝)하였기에 사후 그의 양자로 입양가게 되었다. ㄱ일찍이 박광전(朴光前)·박종정(朴宗挺)의 문하에서 성리학을 수학, 이후 송강 정철의 문하에도 출입하면서 수학하였고, 조헌(趙憲)의 문하에도 출입하여 수학하였다.안방준은 11세 때 퇴계 이황의 제자인 죽천(竹川) 박광전(朴光前, 1526~1597) 문하에 나가서 성리학을 처음 배웠다. 박광전은 퇴계 이황(李滉)의 문인으로 학행이 뛰어나 선조 때 광해군의 왕자사부를 지내기도 했다. 그 뒤 14세 때 자형인 난계(蘭溪) 박종정(朴宗挺)의 문하에서 출입하였 수학하였다. 이때부터 안방준의 학문은 대체로 서인 계열의 영향을 받은 것으로 보인다. 첫 스승인 박광전은 동인 계열로 퇴계 이황의 문인이었지만 매형인 박종정은 서인 당원이었다. 그런데 나중에 안방준이 성혼(成渾)의 뒤를 이을 탁월한 인재라고 평할 만큼 매형 박종정은 성혼과 관련이 있었다. 그 뒤 매형 박종정의 영향으로 성혼까지 찾아가게 된다.1590년 정철의 문하에 찾아가 그의 문하에 출입하며 수학하였고, 이어 중봉 조헌의 문하에도 출입하며 수학하였다.정철의 문하와 조헌의 문하에서 수학하던 그는 1591년(선조 24) 경기도 파산(坡山)으로 유학, 우계 성혼(成渾)의 문하에 찾아가 성혼의 문인이 되어 수학하였다.지기(志氣)가 강확하고 절의를 숭상하여 포은 정몽주(鄭夢周)와 직계 스승 중에서는 조헌을 가장 숭배, 이들의 호에서 포은의 은과 중봉의 봉, 각각 한자를 따서 자기의 호를 은봉이라 지었다. 다른 호는 우산이었다.1592년 4월 임진왜란이 일어나자 고향인 보성으로 내려가 옛 스승 박광전과 함께 의병을 일으켜 일본군과 교전하였다. 정유재란이 종결된 뒤 선조가 관직을 내렸으나 관직을 사양하고 성혼의 문하에서 계속 수학하다가 그의 사후에도 학문 연구에 전념하였다. 광해군이 즉위하자 임진왜란 때의 의병을 우대하는 정책을 펴던 이이첨(李爾瞻) 등이 그의 명성을 듣고 그를 여러번 찾아와 기용하려 하였으나 모두 거절하였다. 1614년(광해군 6) 보성 북쪽 우산(牛山)에 들어가 후진을 교육하였다. 일찍부터 성리학에 전념하여 호남지방의 저명한 성리학자로 명성을 떨쳤다.그 뒤 광해군 조정의 출사 요청을 모두 거절한다. 1623년 인조반정 이후 서인이 집권하자 동문이며 성혼 문하에 있을 때부터 교유가 깊던 공신 김류 등에게 글을 보내 당쟁을 버리고 인재를 등용하여 공사의 구별을 분명히 할 것을 건의하였다. 서인 우계 성혼, 송강 정철(鄭澈), 조헌(趙憲) 등의 문하에 출입하면서 서인계 사람이었으나 벼슬에 연연하지 않고 초연하였다.1623년 인조 즉위 초에 동몽교관(童蒙敎官)에 제수되고 이후 동몽교관, 사포서별제(司圃署別提) 등에 임명되었으나 모두 사퇴, 학문에 전념하였다. 1625년에는 사포서 별제, 오수도 찰방(獒樹道察訪) 등을 제수받았으나 ㄴ역시 사양하고 나아가지 않았다. 그 뒤 정묘호란이 터지자 격문을 돌려 전라도에서 의병을 일으켰고, 병자호란이 터지자 역시 의병을 일으켜 여진족 군대와 교전했다. 조헌을 추모하여 《항의신편 抗義新編》을 출간했는데 서인의 묵재 이귀(李貴)는 이를 읽고 깊이 감동하여 인조에게 국가에서 이를 영인과 간행, 중외에 반사(頒賜)할 것을 건의하여 보급하였다.이후 학문 연구와 후학 교육을 하며 당론을 중단하고 폭넓은 인재 중용을 건의하는 상소를 올렸다. 인조 후반에 전생서주부·찰방·좌랑 등을 제수받았으나 서인 내부의 분파 갈등과 소현세자 사건 등에 염증을 느껴 나아가지 않고 사양과 거절을 반복했다. 거듭 상소하여 당쟁을 중단하고 시정(時政)을 개혁할 것을 논하였으나 현실과 부합되지 않은 내용이 많아 모두 받아들여지지 않았다.1649년(인조 25년) 효종이 왕위에 오르자 의정부좌의정 조익(趙翼)으로부터 학덕으로 천거받아 이때 관직에 나가 사헌부지평으로 출사하였다. 효종초 지방의 유일(遺逸)을 초치 등용하려 하였을 때 선우협(鮮于浹)·최온(崔蘊)·조극선(趙克善)·권시(權諰)·이유태(李惟泰) 등과 함께 천거되었다.1652년(효종 3) 지평으로 있을 때, 과거 인조 말년에 김자점(金自點)에게 보낸 왕복서찰들이 있다 하여 문제되었는데, 이를 변명하는 상소를 하였다. 1652년 5월 효종에게 상소하여 서인 재상 김육의 대동법(大同法)을 반대하였다. 이후 대동법을 비판하고 김육(金堉)을 선조조의 남인재상 유성룡(柳成龍) 등에 비유하여 그를 강하게 비난하였다. 이후 사헌부장령을 거쳐 공조참의를 역임하였다.시문도 많이 남겼는데 그의 시문은 《은봉전서》에 수록되어 전해지고 있다. 임진왜란 당시 의병장들의 활약상과 임진왜란 당시 조선의 환경을 서술한 《항의신편》·《이대원전》·《호남의병록 湖南義兵錄》과 당쟁에 관련된 자료인 《삼원기사 三寃記事》, 《사우감계록 師友鑑戒錄》, 《혼정록 混定錄》, 《혼정편록 混定編錄》, 《매환문답》, 《기묘유적노랄수사》 등의 저서를 남겼다. 그의 편저들은 의병사·당쟁사 연구에 중요한 자료가 된다.1658년 동춘(同春) 송준길(宋浚吉)의 증직 상소로 증 가선대부 이조참판에 추증되었다. 송준길은 그의 도학과 사림이 서원을 건립하여 제향하게 된 사유를 아뢰고 '조정에서도 마땅히 증직하여 포상해야 할 것입니다'하여 이조참판에 추증되었던 것이다.인조반정 공신인 서인 김류, 김자점, 이귀 등과도 친분이 있었고, 비공신인 산림계열 서인 학자인 성문준(成文濬), 송시열, 송준길(宋浚吉) 등과 두루 친교가 있어 서인 집권하에서는 호남지방을 대표하는 학자로 조정에 여러번 천거되었다. 그러나 관직을 사양할 때와 나갈 때가 있었다. 그 뒤 다시 이조판서에 추증되었고, 순조 때 문강(文康)의 시호가 내려졌이다. 전남 보성의 대계서원(大溪書院), 나주 동복의 도원서원(道原書院), 전남 능주 도산사(道山祠) 등에 배향되었다.1691년(숙종 17) 남인이 집권했을 때 한때 호남인 정무서(鄭武瑞) 등의 소청에 의하여 그의 사우(祠宇)가 한때 철거되기도 했다. 그는 정철과 함께 서인과 남인 정권의 시각과 입장차이에 따라 상반되는 평가가 내려져 포폄이 반복되기도 하였다.80평생을 주로 초야에서 보내면서 시종 성리학에 침잠하였으나 일찍이 서인 성혼, 정철, 조헌의 제자가 되고 그들, 특히 조헌을 추종하여 정치적 성향은 서인편에 섰다. 왕조실록에 의하면 그는 성품이 강개하고 절의있는 인물로 평가된다. 졸기에 의하면 "그는 성품이 강개(慷慨)하고 절의를 숭상하였다. 평생토록 포은(圃隱) 정몽주(鄭蒙周)와 중봉(重峰) 조헌(趙憲)을 사모하여 은봉(隱峰)이라고 스스로 호(號)를 붙였다. 비록 시골에 물러나 세상일에 뜻을 두지 않았으나 여러차례 항소(抗疏)하는 것에 거리낌이 없었다. 부름을 받았으나 나오지 않았다."고 한다.붕당에 반대하고 당파싸움을 비판하였으나 그럼에도 서인쪽을 주로 두둔, 변호하였다.