안중근(安重根,1879년9월 2일~1910년3월 26일)은대한제국의 항일운동가이며 의병장, 정치사상가이다. 어려서안응칠(安應七)이라는 아명으로 불렸으며,천주교세례명은토마스이다.본관은순흥(順興), 고려조의 유학자안향(安珦)의 26대손이다.[1][2]우덕순,조도선등과 소수의 결사대를 조직,만주의 각 역 근처에서이토 히로부미전 한국통감 등의 하차 시 저격을 준비하였으며, 하얼빈역에 잠입하여 역전에서 러시아군의 군례를 받는 이토를 사살하고 하얼빈 총영사 가와카미 도시히코(川上俊彦), 궁내대신 비서관 모리 다이지로(森泰二郞),만철이사인 다나카 세이타로(田中淸太郞) 등에게 중상을 입히고 현장에서 러시아 경찰에게 체포되었다. 체포 후 대한의군 참모중장이자 특파독립대장이라고 밝혔다.동학 농민 운동당시 아버지안태훈이 동학군을 정벌하는 데 함께 참여하였고, 구한 말에는 학교 설립과 교육운동과 국채보상운동을 하였으며 한때 복권 사업과 비슷한 채표회사(彩票會社) 활동을 하기도 했다. 1905년대한제국을 사실상일본 제국의 속국으로 만든제2차 한일 협약이 체결된 것에 저항해, 독립 운동에 투신한 그는 사상적 측면으로는 동양평화론자이기도 했다.1910년3월 26일오전 10시에 사형이 집행되었다.안중근은황해도해주부수양산아래에서[2]진해현감 안인수의 손자이자 진사 안태훈의 장남으로 태어났다.안중근의 할아버지 안인수는 해주 일대에서 미곡상을 경영하여 상당한 재산을 축적하였다.[3]1911년 한국을 방문하여 안태훈 일가의 활동지를 답사한 베네딕토수도원의 노베르트 베버 신부가 작성한 여행기에 따르면 안인수와 그의 아들 6형제와 가족 36인이 해주에서 일가를 이루고 살았을 당시에 안인수는 4백석의 토지를 지니고 있었다고 한다.[3]할아버지가 대지주에 미곡상으로 거부가 되어 재산을 축적하였으므로 그는 어렵지 않은 유년기를 보낼 수 있었다.뒤에 일본은 안인수가 "항상 미곡 매입 대금을 지불하지 않는 등 각종 간악한 수단을 부려 재물을 모다 거부를 이루었다"거나, 안인수는 "성품이 탐욕하고 배부름을 모르고 일상 간계를 써서 타인의 재산을 수중에 넣으려고 하였으므로 당시인들이 안억핍(安億乏)이라고 다르게 불렀다"고 말한 반면, 안중근은 "조부가 자산가로서 도내에 이름이 높았다."고 회고하였다.[4]그러나 안중근의 가계는 그의 5대조 이전으로 거슬러 올라가면 다소 불확실하다.순흥 안씨족보에 의하면 17대조 안려(安廬)는 사마시에 합격한 생원으로서 건원릉 참봉을 지냈다. 14대조 안효신은 어린 나이에 문단에서 명성을 날릴 정도로 문장에 능했으나 벼슬을 구하지 않고 황해남도 해주로 내려가 은거 생활을 하였다. 이로써 안효신은 순흥 안씨 참판공파의 해주 입향시조가 되었다. 이후 안중근의 선조들은 안중근의 14대조 안숙관과 13대조 안류가 통정대부(정3품)의 품계를 받았을 뿐이며, 안중근의 5대조 안기옥(安起玉)에 이르기까지 벼슬에 나가지 못했다.[5][6]그런데 불확실한 내용이 여기에서 나타난다. 1845년에 순흥안씨 족보소가 간행한 순흥안씨 족보에는 안중근의 17대조 안려에게 진사, 후사없음(進士無后)이라고 되어 있으나, 1864년 안최량(安最良)이 편찬한 순흥안씨 족보에는 안려에 대해 후사가 나와 있지 않고, 진사라고만 되어 있다. 이에 반해1910년대 이후에 간행된 족보에는 안려의 장조카로 강진현령을 지낸 안효충(安孝忠)의 둘째 동생인 안순복(安順福)이 안려의 양자로 들어가서 안효신을 낳았다고 되어 있다.[7]따라서 안중근의 15대조이자 해주입향시조인 안효신의 존재는1918년에 신문관에서 간행된 순흥안씨족보와1936년간행된 순흥안씨 족보 이후부터 나타나고 있다. 또한1800년대 중, 후반에 간행된 족보에는 안려의 형인 안의(安毅)의 후손으로 안효충만 나와 있다. 그런데 1910년대에 간행된 족보에는 안의의 후손으로 안효충 외에도 안현복, 안순복, 안경복, 안창복, 안성복, 안준복 등이 새로이 나오고 있다. 이로 미루어 해주에 정착한 순흥안씨 참판공파 인사들의 낙향 직전의 세계와 해주 입향 이후부터 한말까지의 신분 문제는 불명확한 사실이 많음을 알 수 있다.[7]해방 전후에 안중근의 전기와 비문을 집필한 이들은 안중근 가문의 신분을 한결같이 향리로 보고 있다. 김택영과 이건승은 안중근 의거 이후[8]에 지은 간략한 전기에서 각각 "그 선조는 본래 순흥 사람으로 해주에 살면서 대대로 주리를 지냈다. 안태훈 대에 이르러 글을 읽어 진사가 되었다"거나 "그의 선조는 순흥인데 중도에 해주로 이사하여 주리를 지냈다"고 하였다.[9]또한 심산김창숙은1961년에 지은 '안중근의사 숭모비문'에서 "그 선조의 세가는 서한으 해주에서 주리가 되었는데, 부친 한태훈의 대에 이르러 독서하여 국자생이 되었다."고 하였다.[8]안중근의 5대조 안기옥의 대에 이르러 무과에 급제, 관직 진출을 꾀하였다. 이는 향리직을 장기간 세습하면서 사회경제적 능력을 갖추어 나간 이서층이 과거를 통해 양반층으로 편입되려는 신분상승운동을 벌였음을 의미한다. 안기옥은 안영풍(安永豊), 안지풍(安知豊, 안중근의 고조부), 안유풍(安有豊), 안순풍(安順豊) 등 네 아들을 두었는데, 이들도 모두 무과에 급제하였다. 이처럼 향리 가문의 4형제가 모두 무과에 급제한 것은 가문의 위상을 높인 쾌거였음에 틀림없다.또한 안지풍의 장남 안정록(安定錄, 안중근의 증조부), 안유풍의 아들 안두형(安斗亨), 안유풍의 손자 안인환(安仁煥), 안순풍의 아들 안신형(安信亨) 등이 모두 무과에 급제하였고 안유풍의 손자 안인권(安仁權)이 절충장군의 품계를 받았다. 안인필(安仁弼)은 중앙 군사 조직인 오위의 정6품 군직인 사과가 되었고,[8]안정록의 아들이자 안중근의 할아버지인 안인수는 통훈대부와 진해현감을 지냈다. 기록에는 안인수의 아들 안태건(安泰健)은 고종(高宗) 28년(1891) 신묘(辛卯)년에 24세의 나이로 증광시(增廣試) 진사 3등(三等)으로 등과됨을 알리고 있다.[10]태어날 때 등에 검은 점이 7개가 있어서 북두칠성의 기운으로 태어났다는 뜻으로 어릴 때에는 응칠(應七)이라 불렀는데, 이 이름을 해외에 있을 때 많이 사용했다. 1884년 갑신정변 이후 개화당 정객의 식객으로 있었던 아버지안태훈이 척신 정권에 의해 죽임을 당할 위기에 놓이자 할아버지 안인수는 영특한 셋째 아들을 살리기 위해 일가를 이끌고 황해도 신천군 두라면 청계동으로 피신했다. 안중근도 가솔을 따라 신천 청계동으로 이주하였고, 이곳에서 아버지가 세운 서당에서 훈장을 초빙하여 공부를 했으나 사서오경에는 이르지 못하고 통감 9권까지만 배웠다고 한다.말타기와 활쏘기를 즐겼고, 집 안에 자주 드나드는 포수꾼들의 영향으로 사냥하기를 즐겨 명사수로 이름이 났다. 아버지안태훈은 산채에 개인적으로 사병들을 양성하고 있었는데,1894년동학 농민 운동이 일어나 각지에서 동학도들과 농민들이 봉기를 하자 안태훈은 자발적으로 창의를 하여 동학 농민군을 토벌하여 승리를 거뒀다. 그 뒤황해도관찰사의 요청으로 아버지가 산포군(山砲軍)을 조직해 농민군을 진압작전을 펼치자 소년 안중근 역시동학군토벌에 참가하여, '박석골전투' 등에서 기습전을 감행하는데 참여하였다.김구가 동학군으로 활동하고 있을 때 안태훈이 김구를 보호한 적이 있으며 그 시기에 안중근도 그와 안면이 있었으나 그리 친하지는 않았던 것으로 보인다. 안중근의 집안은천주교성당 건축에 참여할 정도로 독실한 신앙심을 갖고 있었기 때문에[11], 안중근 자신도1895년천주교학교에 입학하여신학과프랑스어를 배웠다.1904년평양에서 석탄 장사를 하다가,1905년조선을 사실상일본의 식민지로 만든을사늑약이 체결되는 것을 보고 이를 저항해 독립운동에 투신했다. 이어삼흥학교를 세우고돈의학교를 인수해 교육에 힘쓰다가1907년연해주로 건너가의병에 가담하였다.1895년아버지를 따라천주교에 입교하여 토마스(도마, 다묵)라는 세례명을 받았다. 천주교를 통해서 신학문에 관심을 가졌으며 신부에게프랑스어를 배우기도 했다. 그 뒤 잠시 교회의 총대(總代)를 맡았고 뒤에 만인계(萬人契：1,000명 이상의 계원을 모아 돈을 출자한 뒤 추첨이나 입찰로 돈을 융통해주는 모임)의 채표회사(彩票會社：만인계의 돈을 관리하고 추첨을 하는 회사)를 설립하고 사장이 되었다. 그러나 복권형식의 채표의 추첨 결과에 승복하지 않는 사람들이 나타나면서 난리가 생긴 것이다.1904년아버지안태훈과청나라의사 사이에 벌어진 싸움에 휘말렸다가 외교 문제로 비화되기도 했다. 아버지 안태훈은1904년4월 20일안악읍에 사는 청나라 의사 서원훈(舒元勛)과 시비가 있었다.[12]아버지 안태훈은 병을 치료하기 위해 친우 이용일(李龍一)을 데리고 서원훈을 찾아갔다. 양측이 필담을 나누는 사이에 안태훈측이 어떤 실수를 했는지 서원훈이 갑자기 일어나 안태훈의 가슴을 발로 걷어찼다. 이에 안태훈은 서원훈에게 화해를 청하고 물러나왔다.[12]그러나 이 소식을 들은 안중근이 4월 29일 이용일 등 10여 명과 함께 무기를 들고 야밤에 서원훈을 잡아다가 길가에서 무수히 난타하여 거동이 어렵게 만들었고, 이에 대한 반발로 1904년 5월 2일 청국인 7~8명이 이용일의 집에 난입하여 그를 마구 구타하고 잡아가려고 하였다.[12]한중 양국민 사이에 분쟁이 발생하자 삼화항의 청나라 영사가 한국 정부에 공식 문제제기를 하였다. 이에 따라 삼화항 재판소 감리가 순검을 보내 안중근과 이용일을 체포하여 압송토록 하였다.[12]그런데 중도에 나타난 괴한들이 순검들을 난타하고 안중근과 이용일을 구하여 사라졌다. 이때 순검 한 명은 안면에 총을 맞아 중태에 빠졌다.[12]체포령이 내려진 상황에서 7월 10일 전후에 안중근과 이창순은 각기 외부에 청원서를 올려 자신들의 부친이 억울하게 청국인에게 당했다고 호소하였다.[12]그러나대한제국외무부는 다시 자체 조사를 거친 끝에 안중근과 이용일의 죄상이 중하다는 점을 인정하기에 이르렀다. 이에 지방 정부는 안중근 등의 체포를 명하였고,7월 22일황해도관찰사 이용필(李容弼)은 안중근과 이용일이 기미를 알고 미리 도주하여 체포하지 못했다는 보고서를 외무부대신에게 올렸다.1905년을사 조약이 체결되자 외교권을 일본에게 빼앗겼다는 소식을 듣고 국권 회복 운동을 하기 위해 여비를 마련하고 상하이(上海)로 갔으나 기대를 걸었던 상하이의 유력자들과 천주교 신부들로부터 협조를 거절당하여 실망하고 되돌아왔다. 이 무렵 부친상을 당해 고향으로 돌아왔다. 그러나 3년상을 마치기도 전에1906년3월에 평안남도 진남포로 이사했다. 이사한 곳에서 생계를 위해 한때 석탄상회를 경영하였으나 사업이 되지 않았으며, 교육을 통한 깨달음이 필요하다고 생각하여 석탄회사를 정리하고 삼흥학교(三興學校)를 설립하여 교육운동을 시작했다. 그 뒤황해남도의천주교계열의 학교인 남포 돈의학교(敦義學校)를 인수하였으며 안중근 자신도 교사로 아이들을 가르쳤다.1907년에는대구의 유생서상일등의 주도로 전국적으로 전개되던국채보상운동에 적극 호응하여국채보상기성회에 가입하여 회원이 됐고, 열심히 활동하여 인정을 받으면서 국채보상기성회 관서지부장으로 임명되었다. 그러나국채보상운동역시일본의 방해로 실패로 돌아갔다.1907년(융희 1년)황제 고종이헤이그 특사 사건의 책임을 지고 강제 퇴위를 당한 뒤 한일신협약의 체결, 군대해산에 따라 전국적으로 의병이 일어나자 그는 노선을 바꾸어 독립 전쟁 준비가 필요하다는 생각으로 강원도에서 의병을 일으키는데 가담하였다.[13]매국노 척결을 주장하던 그는 의병대를 찾아다녔다. 그 뒤황해도의병대의 한사람으로 일본군과 싸우다가 자신이 직접 국외에서 의병부대를 창설하기 위해서블라디보스토크로 건너가서 계동청년회(啓東靑年會)에 가입하고, 곧 계동청년회의 임시사찰(臨時査察[14])에 선출되었다.1908년(융희 2)에는 소수의 의병을 이끌고함경북도경흥군으로 2차례 진입하여 일본군 수비대를 습격하여 승리하였으나, 석방한 포로에 의해 위치가 노출되어회령군인근에서 일본군의 기습을 받아 부대가 와해되었다. 안중근은 산악지대를 통과하여 구사일생으로 귀환하였으나 이 패배로 인해 연해주 한인 사회에서 입지가 줄어들었다.[15]1908년 6월 안중근은 특파독립대장 겸 아령지구군사령관으로 출정하여함경북도경흥군노면에 주둔하던 일본군 수비대를 기습공격하여 전멸시켰다. 그 뒤 본격적인 국내 진공작전을 계획, 감행하여함경북도경흥군과 신아산 부근의 야산에서일본군과 교전하여 전과를 올렸으나, 얼마 후 일본군의 기습공격을 받아 처참하게 패배했다. 이때 기습공격을 받은 이유는 다른 의병대원들의 반대에도 불구하고 안중근 혼자의 뜻으로 전투에서 사로잡은 일본군 포로를 국제공법에 의거해서 석방해주었기 때문이라고 한다.[16]이 일로 의병의 신임을 잃은 그는블라디보스토크로 건너가 새로이 의병을 다시 일으키려고 했으나 많은 사람들의 비판을 받고 부대는 곧 해체되었다.1909년(융희 3) 초, 안중근은 뜻이 같은 동지 11인과 함께 동의단지회(同義斷指會)를 결성하고 의병으로 재기하기 위해 노력하였다. 안중근은 이때 왼손 넷째 손가락 한 마디를 끊어 결의를 다졌다. 안중근의 수인(手印)은 이때부터 찍기 시작한 것이다.1909년10월 26일이토 히로부미가러시아 제국의 재무장관코코프체프와 회담하기 위해하얼빈에 오게 되었다.[17]이 소식을 대동공보사에서 전해들은 안중근은 이토 히로부미 암살에 자원하였다. 10월 21일에 대동공보사 기자 이강(李剛)의 지원을 받아블라디보스토크를 떠난 안중근은우덕순과조도선,유동하와 함께 하얼빈(哈尔滨, 哈爾濱(하얼빈), Harbin)에 도착했다. 당초 계획은 동청철도(東淸鐵道)의 출발지인장춘의 남장춘(南長春), 관성자(寬城子)역과 도착지인 하얼빈, 채가구(蔡家溝)역의 4개 지점에서 암살을 시도하려 하였으나 자금과 인력이 부족하여 도착지인 하얼빈과 채가구에서 암살하기로 계획을 변경하였다.[15]이에 따라 우덕순과 조도선은 채가구역으로 이동하였으며 안중근은 하얼빈역에서 공격하기로 하였다. 그러나 채가구역에서의 계획은 이를 수상하게 여긴 러시아 경비병에 의해 실패하였다.10월 26일오전 9시, 이토 히로부미가 탄 기차가 하얼빈에 도착하였다. 이토 히로부미는 러시아 재무대신 코코프체프와 열차 안에서 회담을 가진 후 9시 30분경 러시아 군대의 사열을 받기 위해 하차하였다. 안중근은 사열을 마치고 열차로 돌아가던 이토 히로부미를브라우닝제 반자동권총 M1900으로 저격하였다.[18]이외에도, 일곱 발의 저격 총알 중, 나머지 네 발 중 세 발은 각각 옆에 있던 수행비서관, 하얼빈 주재 일본 제국 총영사,만주 철도의 이사를 맞혔다.[17]저격 후, 안중근은러시아어로코레야 우라! (Корея! Ура!)라고 크게 외쳤다. 이 외침은한국 만세라는 뜻이었다.[17]저격 30분만인 오전 10시경, 이토 히로부미는 피격당한 직후 열차로 옮겨졌다. 죽기 직전에브랜디(옛날에는 각성제로 종종 사용) 한 모금 마시고 "범인은 조선인인가?"하고 물었으며, 주변에서 그렇다고 대답하자 "바보 같은.."이라고 뇌까리며 죽었다고 한다. 이는 당시 사건 현장에 있던 주변인물들의 증언에 의한 것이지만 조작이라는 주장이 있다. 총을 세 발이나 맞고 그런 말을 남길 수 있느냐는 것이다. 하지만 당시 동행한 의사의 증언으로는 분명히 열차 내로 옮길 때까지 살아있었다고 한다. 다만, 다른 책에서는 죽을 당시에 "난 틀렸다... 다른 부상자는?"이란 말을 남기고 죽었다고도 기록되어 있어 전반적으로 정확하지 않은 감이 있기 때문에 더 많은 연구가 필요하다.안중근은 곧바로러시아 제국공안들에게 체포되었고최재형은 안중근 의사의이토 히로부미사살장소를하얼빈으로 정해,일본이 아닌러시아법정에서재판을 받도록 조치하고,변호사인 미하일로프 주필을 안중근의 변호인으로 준비한다. 하지만 안중근 의사가일본 제국정부에 넘겨져뤼순감옥에 갇혀1910년2월 14일사형 선고를 받고, 같은해3월 26일처형되었으며, 유해는 오늘날 현재까지도 찾지 못했다. 같이 거사한우덕순은 징역 3년,조도선과유동하는 각각 징역 1년 6개월을 선고받았다. 한편 법관양성소 출신변호사안병찬(安秉瓚)이 안중근을 위해 무료 변론을 하였다. 안중근은 체포되어 처형되기까지 재판과정에서 재판소내의 어떤 기세에도 굴하지 않고이토 히로부미를 죽인 이유를 당당히 밝혔다.내가이토를 죽인 이유 15가지.1. 한국의명성황후를 시해한 죄2.고종황제를 폐위시킨 죄3.5조약과7조약을 강제로 맺은 죄4. 무고한 한국인들을 학살한 죄5. 정권을 강제로 빼앗은 죄6. 철도, 광산, 산림, 천택을 강제로 빼앗은 죄7. 제일은행권 지폐를 강제로 사용한 죄8. 군대를 해산시킨 죄9. 교육을 방해한 죄10.한국인들의 외국 유학을 금지시킨 죄11.교과서를 압수하여 불태워 버린 죄12.한국인이 일본인의 보호를 받고자 한다고 세계에 거짓말을 퍼뜨린 죄13.현재 한국과 일본 사이에 경쟁이 쉬지 않고 살육이 끊이지 않는데 태평 무사한 것처럼 위로 천황을 속인 죄14.동양 평화를 깨뜨린 죄15.일본 천황의 아버지 태황제를 죽인 죄[19]내가이토를 죽인 이유는이토가 있으면 동양의 평화를 어지럽게 하고 한일간이 멀어지기 때문에 한국의 의병 중장의 자격으로 죄인을 처단한 것이다. 그리고 나는 한일 양국이 더 친밀해지고, 또 평화롭게 다스려지면 나아가서 오대주에도 모범이 돼 줄 것을 희망하고 있었다. 결코 나는 오해하고 죽인 것은 아니다.안중근의 체포와 수감 소식이 접해지자 당시 국내외에서는 변호모금운동이 일어났고 안병찬과 러시아인 콘스탄틴 미하일로프, 영국인 더글러스 등이 무료변호를 자원했으나 일제는 일본인 관선 변호사 미즈노 기타로(水野吉太郞)와 가마타 세이지(鎌田政治)의 변호조차 허가하지 않으려 했다. 수감 중에도 그는동양 평화론의 저술을 하였으나 끝내 완성시키지 못했다.2008년3월 25일국제한국연구원은 안중근이 사형선고를 받은2월 14일부터 순국한3월 26일까지의 행적에 대한 새로운 자료를 공개하였다.당시 안중근을 지원한 사람은 거부최재형이었는데, 최재형은 안중근의 체포에 대비,변호사와 상의할 정도로 안중근을 현실적으로 도왔다. 한편 안중근은 글씨가 뛰어나,뤼순감옥 수감 때 많은 유묵을 남겼고보물569호로 지정되었다.1962년건국훈장대한민국장에 추서되었다.옥중에서 미완으로 끝난 저서《동양평화론(東洋平和論)》을 남겼다.2008년3월중화인민공화국랴오닝 성다롄(大連)시 뤼순(旅順) 감옥 뒤편 야산 일대 등지에서 유해 발굴작업을 벌였지만 실패하였다.[20]안중근 의사의 마지막 유언은 자신의 시신을 고국에 묻어달라는 것이었다. 하지만사형된 그날 밤 한 일본 간수가 그의 시신을뤼순 감옥터 뒤에 황급히 매장했다고 한다. 이후1945년11월중화민국에서 돌아온백범 김구는 순국한독립운동가의 유골을 찾아 국내에 봉환하기로 한다. 이듬해6월,윤봉길,이봉창,백정기등 세 분의 독립운동가의 유골을 일본에서 찾아온 후효창공원에 안장하지만 안중근 의사를 위해서는 네 번째 '허묘'를 만든다. 이것은 안중근 의사의 시신을 꼭 찾겠다는 김구의 결심을 보여준다. 하지만1949년김구 역시안두희의 암살로 사망하고2008년남북 정부는광복이후 처음으로 안중근 의사 유해 공동 발굴에 나섰지만 유해는 찾지 못하고 위치 또한 찾지 못했다.[21]안중근 의사의 마지막 유언내가 죽은 뒤에 나의 뼈를 하얼빈 공원 곁에 묻어두었다가 우리 국권이 회복되거든 고국으로 반장해다오. 나는 천국에 가서도 또한 마땅히 우리나라의 회복을 위해 힘쓸 것이다. 너희들은 돌아가서 동포들에게 각각 모두 나라의 책임을 지고 국민된 의무를 다하며 마음을 같이 하고 힘을 합하여 공로를 세우고 업을 이르도록 일러다오. 대한독립의 소리가 천국에 들려오면 나는 마땅히 춤추며 만세를 부를 것이다.[22]안중근은 자신이 사형 당하면 조국에 운구하여 매장해줄 것을 최후로 당부했다. 그러나 사형당한 그의 시신은뤼순감옥의 죄수 묘역에 묻혔다. 그러나 일제는 뒤에 안중근의 정확한 매장지를 알려 주지 않아 그의 매장지를 찾을 수 없었고, 현재까지도 공식적으로는 유해가 묻힌 곳을 찾지 못하고 있다. 그러나 2011년 출범한 안중근 유해 발굴 및 국내 봉환을 추진하는 비정부 민간단체안중근뼈대찾기사업회는 최근 안중근이 순국한 뤼순 감옥에서 동쪽으로 500m 가량 떨어진뤼순감옥구지묘지를 안중근의 유해 매장지로 추정하며 해당 지역에 대한 발굴을 정부에 의뢰하고 있는 상황이다.1962년3월 1일대한민국건국공로훈장중장(뒤에 대한민국장으로 개정)이 추서되었다.안중근은 옥중에서 《동양 평화론(東洋平和論)》을 집필하였다. 이 책에는 일본이 3국 간섭으로 인해뤼순을 청나라에 돌려준 뒤 한·중·일 3국이 공동으로 관리하는 군항으로 만들어 세 나라에서 대표를 파견하고 평화회의를 조직하고 3국 청년으로 구성된 군단을 편성하고, 이들에게 2개국 이상의 언어를 배우게 하며,은행을 설립하고 공용 화폐를 만들자는 주장이 들어 있다.또한 《안응칠 역사(安應七歷史)》라는 제목으로 자서전을 집필하였다. 이 자서전의 원본은 현재 전하지 않으며 일본어 번역본과 한문 등사본이 전해진다. 이 자서전을 저본으로 하여 1970년에 출판된 《안중근 자서전》이 있다.안중근은 의거를 거행하기 전 〈장부가(丈夫歌)〉를 지어 우덕순에게 주었으며, 우덕순도 〈거의가(擧義歌)〉로 답하였다. 〈장부가〉는 안중근의 친필로 된 한시와 한글시가 함께 전해진다. 안중근은 〈장부가(丈夫歌)〉에서 대한제국을 침탈하고 국가를 멸망에 이르게 한 일본인 출신 이등박문을 '쥐새끼' 라고 지칭하며 강력한 적대감을 드러내었다안중근은 옥중에서 많은 글씨를 남겼다. 이것들 중 몇몇이 보물 제569호 안중근의사유묵(安重根義士遺墨)으로 지정됐다. 이 가운데 유명한 것으로는 보물 제569-2호인 "一日不讀書口中生荊棘"(일일부독서구중생형극, 하루라도 책을 읽지 않으면 입속에 가시가 돋는다) 등이 있다.[23]《동양 평화론》의 서문에서 안 의사는 “만약 정략을 고치지 않고 핍박이 날로 심해지면, 차라리 다른 인종에게 망할지언정 차마 같은 인종 황인종에게 욕을 당할 수는 없다는 의론이 한국·청국 두 나라 사람의 마음속에 용솟음쳐 위ㆍ아래가 한 몸이 되어 스스로 여러 사람 앞에 나설 수밖에 없음이 불을 보듯 뻔한 형세이다. 그렇게 되면…(若政略不改 逼迫日甚則 不得已寧亡於異族 不忍受辱於同種 議論湧出於韓淸兩國人之肺腑 上下一體 自爲白人之前驅 明若觀火之勢矣. 然則…)”라고 서술하였다.서문의 설명처럼 안중근은 옥중에서 집필한 《동양 평화론》에서 하얼빈 의거를 동양 평화를 위한 전쟁이라고 말하고 동양평화론이란 한·중·일 3국이 각각 독립을 유지하면서 서로 상호 부조하여 서세동점(西勢東漸)의 서구 열강의 식민주의에 대응하는 체계를 만들 수 있다는 방법론까지 제시하고 있었다.내용을 보면이토 히로부미가 바라는‘동양평화(東洋平和)’는 이웃나라를 침략해 일본에 종속시키는 것이었고 반대로 ‘일본식 동양평화’를 주창하는 이토에게는 안중근은 ‘동양평화의 교란자’였다.이러한 이토를 제거하기 위하여이토 히로부미 저격 사건을 일으켰고 이후 5개월간의 수감생활과 공판과정에서 안중근은 이토의 사살이 동양평화를 지키려는 정의의 응징이었음을 줄기차게 강조했다.미완성의 옥중 저서가 된 《동양 평화론》은 ‘하얼빈 의거’를 ‘동양평화의전(東洋平和義戰)’으로 기술하고 있다. 사형장에서의 최후 발언도 “나의 이 거사는 동양평화를 위하여 결행한 것이므로 임석 제원들도 앞으로 한·일 화합에 힘써 동양평화에 이바지하기 바란다”였다.[25]중화인민공화국하얼빈 시의 안중근 의사 기념관에서 중국인들은 “안중근 의사가 추구한 동양평화의 정신을 오늘 중국인도 배웠으면 한다”고 말하면서 “안중근 의사의 《동양 평화론》은 오늘의 관점에서 보아도 선구적인 사상”이라며 “한국에서 안중근의 평화사상을 왜 국제화하지 못하는가”라고 묻는다.이들은 안중근이 뤼순 감옥에서 최후진술하기 위하여1910년2월 12일관동도독부 법정 제5차 공판에서 당당히 밝힌 것도 동양평화를 구현하고자 하는 의지였다고 말한다. 이것이 20세기 넘어 서구 유럽 등에서 구상한 평화보다 70년이 앞서는 사상이었다는 것이다.안중근이 지향하는 평화는 한·중·일 3국이 각각 독립을 유지하면서 서로 상부상조하는 길을 찾았고, 이를 통해 서양세력이 동양을 점령하고자 하는 서구 제국주의를 막을 때 동양평화를 이룰 수 있다고 보았던 것이고 더 나아가 일본이 침략적 속성을 합리화하기 위해 만든 대동아공영권 논리의 함정과 모순을 이미 꿰뚫어보았기에 이에 대한 대안을 구상하고 있었던 것으로 보인다. 하지만 일본 ‘제국주의자들’의 철저한 외면과 무시로 결국1945년8월 6일의히로시마와8월 9일의나가사키원폭으로 20만명 이상이 희생을 당해야하는 대참사를 일본이 겪게 된 것이라고 비평가들은 말한다. 이것이 바로 일본 ‘대동아공영론’의 허구를 깬 ‘혜안’이라는 평가다.[25]안중근의 이토 히로부미 사살은 당시동아시아에 많은 영향을 주었다.1927년부터중화민국장쉐량의 지시로 동북 각지의 36개 모범소학교에서 수업 전에 안중근의 노래를 합창하였으며,중일 전쟁발발 이후엔저우언라이와궈모뤄등이무한,장사등지에서 화극 《안중근》을 연출해 반일 투쟁을 고무 격려했다. 또한 일본에서는 이토를 사살한 조선인을 적대하는 감정이 가속되었으며, 조선의 강점을 주장하는 논리로 발전하였다.[26]이토를 사살한 것이한일병합조약을 가속화했다는 견해가 있으나,1909년4월 이토와 고무라 외무대신은 이미한일병합조약에 대한 의견의 일치를 보았고, 이토는도쿄에서한일병합조약에 대한 의도를 드러낸 연설을 한 바 있어,일본정부 내에서한일병합조약을 반대하는 세력은 없었다.한국의독립운동가,정치인들에게 사상적으로 영향을 주었고이승만과김구는 광복 이후 매년 그를 기리고 그의 동상을 찾아가 헌화, 참배하였다.윤치호를 포함하여 일부는 역시 그의 사상에 대체적으로 공감하나, 하얼빈에서의 일은이토 히로부미암살로한일병합조약을 촉진시킨 것이 아닌가하는 회의적인 생각으로 부정적인 평가를 내린다.백범김구가동학 농민 운동에 참여했다가 실패한 후 안중근의 아버지 안태훈이청학동으로 이사하여 살게 되었을 때 처음 대면하였으며,김구는 그가 총으로 사냥을 잘하며 남자다웠다고 평하였다. 또한bfvki이토 히로부미암살 이후 그의 부인 등의 유족을우덕순,김구등이 돌보았으며 안중근의 동생인안공근은 상하이에서김구의 도움을 많이 받았다.안정근은 김구와 직접 연결되지 않고안창호를 따랐지만,안공근은김구의 부하가 되어한인애국단과 한국독립당특무대를 조직하는데 동참한다.