안의공주(安懿公主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 인물로, 조선의 왕족이다. 추존왕 익조와 정숙왕후 최씨의 딸이다.생년은 명확하지 않으며, 조선의 추존왕인 익조(翼祖)와 그 왕비 정숙왕후 최씨(貞淑王后 崔氏)의 유일한 딸이다. 성은 이(李), 본관은 전주(全州)이다. 도조(度祖)와는 친남매 간이다.1392년(태조 원년) 조선 왕조가 건국되고 태조(太祖)가 자신의 4대조를 추존하면서, 공주의 아버지이자 태조에게는 증조부가 되는 이행리에게는 익왕(翼王)의 시호를, 그 부인 최씨에게는 정비(貞妃)의 시호를 올렸다[1]. 이후 1411년(태종 11년) 익왕은 익조(翼祖)의 묘호를 받고, 정비 최씨는 정숙왕후(貞淑王后)로 의 시호를 받았다[2].이에 따라 왕의 적녀가 된 그녀에게는 고종(高宗) 연간인 1901년(고종 38년, 광무 5년) 4월 15일 안의(安懿)의 작호가 올려지고 공주에 추봉되어 안의공주(安懿公主)가 되었으며, 《선원보략(璿源譜略)》에도 정식으로 등재되었다[3]. 공주의 자세한 생애나 생몰년, 매장지 등에 대해서는 남아있는 기록이 없어 자세히 알 수 없다.안의공주는 첨의부사(僉議府事)를 지낸 주인환(朱印還)의 아들 주단(朱端)에게 하가하였다. 주인환은 원래 호남 지역에서 살다가 목조(穆祖)를 따라 북방으로 들어간 인물이다. 한편 주단에게는 훗날 좌군도통제(左軍都統制)가 추증되었다. 이들에 대한 기록은 세계보책(世系譜冊) 등 옛 사적에는 제대로 기록이 되어 있었으나, 무슨 일인지 《선원보략》에는 빠져있었다. 이러한 사실을 1901년 4월 14일 완순군(完順君)이 발견하여 고종에게 상소하였고, 고종의 명에 따라 정식으로 등재되었다. 한편 주단의 후손들은 계속해서 함경도 영흥(永興, 지금의 함경남도 금야군[4]) 지역에 살았다[5].