안양군 이항(安陽君 㤚, 1480년 ~ 1505년)은 조선의 왕족으로, 조선 제9대 임금 성종의 서자이다. 시호는 공회(恭懷)이다.성종의 서자이자, 3남으로 생모는 귀인 정씨(貴人鄭氏)이다. 정부인으로는 면천군부인 능성 구씨(沔川郡夫人 綾城具氏)가 있다. 연산군이 생모인 폐비 윤씨 사건의 원인이 성종의 후궁인 정씨와 엄씨의 참소에 있다고 판단하여 사건의 처리과정에서 봉안군(鳳安君) 이봉과 안양군을 이에 연루시켰다. 연산군은 봉안군과 안양군에게 생모 정씨를 때리도록 하였는데, 봉안군은 자기 어머니인 줄을 알고 있었으나, 안양군은 누구인지도 모르고 때릴 정도로 우둔하였다.[1] 연산군은 다음날 어머니를 때린 것에 대한 상으로 안양군에게 말을 한 필 내렸다.[2] 며칠 뒤 연산군은 안양군을 제천으로 유배보내고 가산을 몰수하였고 폐비 윤씨 사건 당시 나이가 어려 일을 알지 못하였을 것이니 더 이상 죄를 묻지 말라고 하였다.[3] 그러나 이듬해인 1505년 안양군은 사약을 받고 죽었으며 그 처첩은 다른 종친에게 나누어졌다.