안정궁주(安貞宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 의종과 장경왕후 김씨의 차녀이다.생몰년은 확실하지 않으며, 고려의 제18대 왕인 의종(毅宗)과 그 왕비 장경왕후 김씨(莊敬王后 金氏)의 둘째 딸이다. 명종(明宗), 신종(神宗)의 조카이며, 희종(熙宗)과 강종(康宗) 등과는 친사촌간이다. 또 어머니 장경왕후는 강릉공 온(江陵公 溫)의 딸인데, 명종의 왕비 광정태후 김씨(光靖太后 金氏)와 신종의 왕비 선정태후 김씨(宣靖太后 金氏)도 강릉공의 딸들로 안정궁주에게는 이모들이다[1][2].안정궁주는 1157년(의종 11년) 음력 11월 21일 다른 자매들과 함께 정식으로 궁주에 책봉되어 그 호를 안정궁주(安貞宮主)라고 하였다. 이날 의종은 여러 대신들을 천녕전(天寧殿)에 불러놓고 연회를 즐겼다[3]. 이후 6년 후인 1163년(의종 17년) 현종(顯宗)의 아들 평양공 기(平壤公 基)의 후손인 함녕백 박(咸寧伯 璞)과 결혼하였다[4].한편 1170년(명종 즉위년) 부왕 의종이 폐위되고 숙부인 명종이 즉위하였다. 이후 1175년(명종 5년) 안정궁주는 가영(加榮)이라는 자와 간통을 하였는데, 이 일이 발각되어 가영은 해도(海島)로 유배되었다. 그러나 정작 안정궁주의 여생에 대해서는 기록이 없어 자세히 알 수 없다[4].안정궁주는 종실인 함녕백 왕박과 결혼하였다. 함녕백은 평양공의 후손 한남백 기(漢南伯 杞)의 아들로, 어머니는 예종(睿宗)의 딸 승덕공주(承德公主)이다. 함녕백은 부인 안정궁주가 간통한 일이 발생한 후 집안을 잘 다스리지 못하였다는 이유로 명종 때 삭직되었다가 이후 복직되었으며, 1185년(명종 15년)에 사망하였다[5][6].