안수궁주(安壽宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 숙종과 명의왕태후 유씨의 셋째 딸이다. 안수공주(安壽公主)라고도 한다.언제 태어났는지는 분명하지 않으며, 고려의 제15대 왕인 숙종(肅宗)과 그 왕비 명의왕태후 유씨(明懿王太后 柳氏)의 셋째 딸로 태어났다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 예종(睿宗) 등과는 친남매간이며, 순종(順宗)과 선종(宣宗) 등의 친조카이다.안수궁주의 모후 명의왕태후는 숙종의 유일한 부인으로, 문하시중(門下侍中)을 지낸 유홍(柳洪)의 딸이다. 본관은 정주(貞州)로, 당시 왕비들이 대개 인천 이씨 가문에서 나오던 때에 태조(太祖)의 정비인 신혜왕후(神惠王后)에 이어 오랜만에 탄생한 정주(지금의 경기도 개풍군[1]) 출신의 왕비이다[2].1105년(숙종 10년) 정식으로 공주에 책봉되었다. 이 해 음력 10월 2일 부왕인 숙종이 죽고 친남매 예종이 즉위하였으며[3], 예종은 즉위하자마자 자신의 누이들에게 궁을 하사하였다. 이때 궁주는 안수궁(安壽宮)을 하사받았다[4]. 한편 이후 궁주의 삶에 대해서는 남아있는 기록이 없어 알 수 없다. 호는 안수궁주(安壽宮主) 또는 안수공주(安壽公主)이다[5].안수궁주는 문종(文宗)과 인경현비 이씨(仁敬賢妃 李氏)의 소생인 조선공 도(朝鮮公 燾)의 아들 왕원(王源)과 혼인하였다. 왕원은 안수궁주에게 이복 사촌이 되기 때문에[6], 이 둘의 혼인은 근친혼의 한 사례이다. 왕원은 숙종과 인종(仁宗) 등으로부터 여러 관직을 받았으며, 처음에 광평백(廣平伯)에 봉해졌다가 인종 때 광평공(廣平公)으로 진봉되고 식읍 2,000호와 식실 500호를 받았다[5]. 왕원은 1170년(의종 24년) 88세를 일기로 죽었다[7].한편 광평공과 안수궁주는 아들 왕경(王璥)을 낳았다. 왕경은 후에 평안백(平安伯)에 봉해졌다. 성격이 조용하고 학문을 좋아하였으며, 여러 기술과 서화 등 다방면에 재주를 가지고 있었다고 한다. 또 불교의 경전을 좋아하였다고도 기록되어 있다. 왕경은 이후 안평공(安平公)[8]으로 진봉되었으며, 1177년(명종 7년) 음력 4월 13일 61세를 일기로 사망했다. 왕경은 예종의 딸로 자신에게는 외사촌이 되는 흥경공주(興慶公主)와 혼인하였다[5][9].