안토니트 존탁(독일어: Antoniette Sontag, 1854년 - 1925년)은 대한제국과 러시아 제국에서 활약한 독일인 통역사이며, 손탁호텔의 지배인으로 잘 알려져 있다. 한국어 이름은 손탁(孫澤)이다.1854년에 프랑스 알자스로렌의 독일계 가정에서 태어났고, 당시에는 프랑스 국적을 가지고 있었다. 그러나 1870년에 프로이센-프랑스 전쟁이 일어나 알자스로렌이 프로이센 군대에 의해 점령되었고, 1871년에 베르사유 조약으로 인해 독일 제국이 선포되면서, 알자스로렌이 프로이센에 합병되면서 그녀의 국적이 독일로 변경되었다. 이후 러시아로 이주하여 러시아 국적을 취득하고, 영어와 프랑스어, 독일어의 통역사 자격을 얻었다. 1885년에 주조선 러시아 제국 공사로 카를 베베르가 임명되자 한국어 통역사의 자격으로 조선에 파견되었고, 이때 베베르 공사의 추천으로 경복궁의 양식 조리사로 임명되어 일하게 된다. 이때 명성황후를 알현하였다. 1896년에 아관파천으로 고종이 러시아 공사관에 머무르게 되자, 그에게 커피를 진상하였고 이 일로 인해 존탁은 고종의 신임을 얻었고 그와 친분을 쌓게 된다. 이때 커피가 한국에 처음 소개되었다. 1902년에는 고종으로부터 덕수궁 근처에 있는 황실 소유의 부지를 하사받았고, 같은 해에 손탁호텔을 개업하여 그 지배인이 된다. 그러나 1905년에 을사조약이 체결된 후로 대한제국 국내의 정국이 혼란스러워지자, 1909년에 모국인 독일로 돌아갔고, 1925년에 그곳에서 죽었다.