안혜태후 유씨(安惠太后 柳氏, ? ~ 1232년 음력 6월 1일) 또는 안혜왕후(安惠王后)는 고려의 제23대 왕 고종의 왕비이다. 희종의 딸이다.희종과 성평왕후의 딸로 태어났다. 남편인 고종과는 친 6촌간으로, 고려 후기에는 드물게 보여지는 근친혼이다. 고종의 왕비로 책봉되면서 성을 유(柳)씨로 바꿨으나, 무엇에 근거하여 바꿨는지는 알 수 없다. 다만 안혜태후의 시어머니이자 5촌 당숙모가 되는 원덕왕후(元德王后, 강종의 왕비)도 원래 성씨인 왕(王)씨를 유(柳)씨로 바꾼 적은 있다. 원덕왕후도 종실의 딸이었다.1211년(희종 7년)에 승복궁주(承福宮主)에 봉해졌다가 고종과 결혼하여 1218년(고종 5년)에 왕비에 책봉되었다. 이후 1232년(고종 19년)에 사망하여 백관이 3일 동안 상복을 입고 장사를 지냈으며, 시호를 안혜(安惠)라 하였다. 아들인 원종이 즉위한 후 1260년(원종 원년) 음력 7월 왕태후에 추봉되었다[1]. 그녀가 죽고난 후 고종은 따로 왕비를 두지 않았다.그녀는 고종과의 사이에서 2남 1녀를 얻었다. 능은 기록이 남아있지 않아 자세히 알 수 없다.