양만춘(楊萬春, ?~?)은 고구려 보장왕 때 안시성(安市城)의 성주(城主)이다. 고구려-당 전쟁때 활약하였으며 생몰연대는 미상이다. 정사에서는 전하지 않고 송준길(宋浚吉)의 《동춘당선생별집(同春堂先生別集)》과 박지원(朴趾源)의 《열하일기(熱河日記)》 등 야사에만 그 이름이 나온다. 양만춘(梁萬春)으로도 쓴다.중국측 사서에는 당태종이 안시성 전투를 앞두고 "연개소문이 쿠데타를 통하여 영류왕과 신하들을 모조리 죽이고 정권을 장악하였을 때, 안시성 성주는 연개소문의 반정에 반대하며 복종하지 않았다"라고 했다고 전해진다.645년 당 태종이 15만 대군을 이끌고 고구려를 침략해왔다. 그러나 안시성에서는 군관민 일체로 협동하여 당나라 군대와의 3개월에 걸쳐 하루 평균 5~6회의 포위 공격을 막아내며 농성하였고 당군의 공격을 막아 내었다.당 태종이 안시성주 양만춘의 화살에 맞아 한쪽 눈을 잃었다는 야설도 있다. 또한 당나라 측 사서에는 당태종이 끝까지 안시성 방어를 성공한 안시성 성주에게 비단 백필을 하사하였고 이에 안시성 성주가 절하여 하례하였다라고 기록되어 있다. 하지만 실제 격렬한 전투를 치루었고 긴급히 퇴각하던 당나라의 당시 사정을 볼 때 당나라 측 사서의 과장된 기록으로 추측된다.이후의 행적은 정확히 기록되어 있지 않아 알 수 없다.안시성 전투는 1차 고구려-당 전쟁중의 가장 중요한 전투 중에 하나였지만 안시성의 성주에 대해서는 역사서에는 어떠한 자료도 없이 그냥 "안시성의 성주"(安市城主)로만 기록되고 있다. 하지만 후세에 송준길(宋浚吉)의 《동춘당선생별집》(同春堂先生別集)과 박지원의 《열하일기》에는 안시성 성주의 이름을 "양만춘"(梁萬春) 혹은 "양만춘"(楊萬春)으로 밝히고 있다. 하지만 1000년이 지난 후인 조선 후기에 이름이 등장하는 이유로 과연 용감하게 안시성을 지켜내었던 안시성 성주의 이름이 양만춘인가에 대해 사학자들은 의문을 갖고 있다.645년 1차 고구려-당 전쟁 때 성공적으로 당나라 군대를 물리쳤지만 668년 3차 고구려-당 전쟁 때 당나라 학처준의 부대가 안시성으로 진공하였다. (이 때 안시성의 성주가 누구인지는 기록이 없어서 알 수 없다.) 이 때 학처준의 당나라 군이 아직 군사 대열을 짓지 못하였을 때, 안시성의 고구려 군사 3만 명이 엄습하니 당나라 군사들이 크게 패하였다. 학처준이 의자에 앉아서 한참 마른 밥을 먹다가, 정예 군사를 선발하여 고구려 군사를 겨우 물리쳤다.이 후 고구려가 멸망한 후에도 요동지역에는 당나라에 저항한 11성 중 안시성도 포함되어 있었다. 하지만 이후 671년 안시성은 끝내 함락되었다.