어윤중(魚允中, 1848년 ~ 1896년)은 조선 후기의 문신, 학자이다. 자는 성집(聖執), 호는 일재(一齋), 시호는 충숙(忠肅)이며 본관은 함종(咸從)이다. 호조판서 정간공 박원양의 문하생이다. 개화파 정치인인 윤치호(尹致昊)는 그의 문하생의 한 사람이다.1869년 별시 병과에 합격하여 교리, 지평 등을 지내고, 박정양·홍영식 등과 함께 신사유람단의 일원으로 일본에 다녀온 후 서북경략사(西北經略使)로서 청나라·러시아 등과 국경을 정하는 데 노력했다. 1881년 일본에 교육생들을 파견시키는 업무를 맡았다. 1886년에는 갑신 정변의 실패 이후 역적으로 연좌되어 굶어 죽은 스승 박원양 내외의 시신을 수습하여 장례를 치루어 주었다가 심한 비판을 받고 이를 해명하기도 하였다.그 후 승지, 참판 등을 거쳐 1893년 양호순무사로서 동학교도들의 보은집회를 해산시켰으며, 1894년 김홍집 내각의 탁지부대신이 되었다. 친러파의 세력이 강해져 1896년 고종이 러시아 공사관에 옮겨가(→아관파천 참조) 김홍집 등이 살해당했다. 어윤중은 친일파가 아니었으나, 지레 겁을 먹고 고향으로 도망가던 중 경기도 용인에 도착했을 때 하필 이전에 산송 문제로 원한을 샀던 정원로 등을 만나, 그 머슴들에게 죽임을 당했다.규장각 대제학으로 특별 증직되고 1909년 7월에 충숙(忠肅)이라는 시호가 내려졌다.문하생 중 윤치호는 서자 출신 무관 윤웅렬의 아들로, 윤웅렬은 아들의 앞날을 위해 농업학교나 기술학교 대신 도진샤(同人社)에 입학하게 해달라고 부탁하였다. 윤웅렬의 부탁을 거절할 수 없었고, 윤치호의 재능을 아깝게 생각한 어윤중은 이노우에 가오루 등을 설득시켜 윤치호를 도진샤에 입학하게 한다.