어진(御眞)은 왕의 초상화를 뜻한다. 어진 말고도 진용(眞容)·진(眞)·진영 (眞影)·수용(?容)·성용(聖容)·영자(影子)·영정(影幀)·어용(御容)·왕상(王像)·어영(御影) 이라는 단어들로 불리었다가 1713년(숙종 39년) 숙종어진을 그릴 당시 어용도사도감도제조(御容圖寫都監都提調)였던 이이명의 건의에 따라 ‘어진’이라는 명칭으로 통일하였다.어진은 삼국시대 이후로 꾸준히 그려왔다. 어진은 특히 조선시대때 많이 그려졌는데, 현재는 거의 다 소실되었다. 어진을 그릴 때에는 궁의 최고 화가 또는 화가들이 모여서 왕의 모습을 섬세하게 그렸는데, 털 하나 하나까지 표현해놨다.경순왕의 어진만 전해진다.공민왕과 노국공주의 어진만 전해진다. 태조 왕건의 어진이 한 점 전해지기는 하나, 복식이 고려 초기의 복식과 다르므로 후기에 그려진 상상화로 추측되고 있다.어진의 제작 방법은 도사, 모사, 추사 등의 그림의 성격에 따라 조금씩 달랐다. 도사는 왕의 얼굴을 직접 보고 그렸고 모사는 원본을 밑에 받치고 그려냈고, 추사는 생존시 가깝게 지냈던 사람들의 증언을 토대로 만든다.[1]조선의 초상화는 주로 배채법이라는 기법을 사용했다. 그림을 그리는 천이나 종이 뒷면에 물감을 발라 색이 은은하게 비쳐나오도록 한 기법이다.현재 남아있는 어진은 태조, 영조, 연잉군, 철종, 고종, 순종의 어진, 익종의 어진까지 7개만 남아있다.(연잉군의 어진만 도사본이고, 나머지는 원본을 베껴서 그린 그림이다.) 다른 어진들은 현재의 화가들이 실록의 묘사를 따라서 그린것으로, 실제 왕의 모습과는 거리가 있다. 어진은 사진도 찍을 수 없게 하였기 때문에 현재 남아있는 어진의 사진은 대부분 현재에 들어서 찍은 것이다. 현재 전해지는 한국 전쟁 이전의 어진 사진은 함흥에 있던 태조의 젊을 때 모습을 찍은 사진으로, 한 일본 순사가 찍었다고 전해진다. 이외에도 세조, 정조, 원종, 순조, 철종 등의 초상화가 선원보감에 있기는 하지만, 이는 보고 그린것이므로 정확한 자료라 보기는 어렵다.임진왜란 당시에도 조선 전기의 어진은 상당수 남아있었다. 선조처럼 어진을 그리기 거부한 일부 왕을 제외하고는 대부분 남아있었지만, 임진왜란 때 궁궐이 모두 불타면서 얼굴만 간신히 남은 문종의 어진과 불길속에 뛰어들어서 구해낸 세조의 어진, 그리고 태조의 어진밖에 남아있지 않았다. 하지만 조선 후기의 왕들은 거의 다 어진을 그렸다 전해진다. 정조는 특별한 행사때마다 어진을 그렸고, 즉위년, 즉위 5년, 즉위 15년 에 어진을 그렸다 전해진다. 하지만 현존하는 정조의 어진은 선원보에 있는 간단한 스케치 말고는 남아있지 않는다.한국전쟁때 전국의 어진을 모아 부산의 광복동의 약품 보관 창고인 관재청에 보관을 하였다. 그러나 밤에 화재가 났고 영조의 연잉군시절, 노년기, 철종, 익종의 어진만 구할 수 있었다. 한국 전쟁으로 조선 27왕의 어진이 대다수 불에 타 없어졌다. 대한민국에 남은 어진은 전주에 있던 태조 어진을 제외하고는 모두 소실되었다. 조선민주주의인민공화국의 어진들도 모두 불타 없어진 것으로 추정된다.왕들의 어진들은 보물로 지정되어 있다. 태조의 어진은 보물 931호로 전주 경기전에 보관되고있고, 영조의 노년기 어진은 보물 932호로 국립 고궁 박물관에 보관되고 있다. 영조의 어릴 때, 연잉군의 어진은 보물 1491호로 국립 고궁 박물관에 있으며, 철종어진은 1492호로 역시 국립 고궁 박물관에 보관되고 있다.