엄준원(嚴俊源,1855년음력 3월 26일~1938년양력2월 13일)은대한제국의 군인, 무신이자일제 강점기의 교육인이며조선총독부 중추원참의도 지냈다.1906년(광무 9년)4월진명여학교를 창립하였다.순헌황귀비의 남동생으로영친왕의 외삼촌이다.일제 강점기초반 조선인 참정권을 주장했던민원식은 그의 사위였다.한성부출신이다.숙부 엄진삼의 양자가 되어 사촌인순헌황귀비의 의붓 남동생이 되었다.1890년과1891년무과에 급제하여 군부 협판, 한성부 판윤, 육군 참장,대한제국헌병사령관, 한성부 판윤 등을 역임했다. 1910년 9월 관직을 사퇴하고 교육 활동에 전념하다가1921년에 중추원 참의로 발탁되어 1938년까지 재직하였다. 본관은영월이고 자(字)는 영숙, 호는 의석(宜石)이다.엄준원은1855년음력 3월 26일한성부서소문방서소문에서 평민으로 사후 증 내부협판에 추증된엄진일(嚴鎭一)과 양천 허씨의 아들로 태어났다. 할아버지는 엄재우(嚴載祐)는 가선대부 호조참판에 증직되었다가 다시 자헌대부 의정부참찬에 증직되었다. 할아버지 엄재우의 증직은 엄준원의 출세로 1901년에 추증된 직위이다.아들이 없던 삼촌엄진삼의 양자가 되었다. 이로서순헌황귀비엄비와는 남매 간이 되고의민태자이은의 외삼촌이 되었다.[1]엄준원은 아들엄주명은 이은이 강제로일본에 유학했을 때 동행하여 똑같은 교육을 받았다.일찍이 한학을 수학하여 문과에 여러번 응시하였으나 낙방하고 결국1890년(고종 25년)무과에 급제하였다.1891년다시무과에 급제하였다. 이후1899년정3품 당상관으로 승진했다가 그 해에 다시 정2품으로 승진 군부협판을 역임하고 1901년 한성부판윤으로 부임하였다. 1903년 육군참장이 되어 이후 군제의정관, 참모부 제이국장, 헌병 사령관 등을 역임하고 정헌대부로 승진, 1906년 전선사장(典膳司長) 칙임관 2등(勅任官二等)을 거쳐장예원전사가 되었다.여성 교육의 필요성을 역설하던 그는1906년4월자신의 사재를 털고,순헌황귀비에게도 약간의 내탕금을 얻어진명여학교를 설립하였다. 당시 세인들이 그에게 "여자를 가르치다니, 미친 짓이다." 또는 "남의 집 딸들을 이상한 사상으로 버려 놓으려고 한다."는 등의 비판과 만류를 뿌리치고 학교를 건립하여 여학생들을 가르쳤다. 부지를 마련하지 못해 일단 달성위의 사저에 학교를 마련하고 나중에 부지를 마련하였으며,영어를 하던 여메레황 등을 교사로 영입하였다.1907년누각골에 학교부지를 마련하여 진명학교라 하고, 평양에도 사립 진명여학교 분교를 설립하였다. 초기에는 수업료도 무료로 하였고 학용품도 무료로 제공하여 여학생들에게 글을 배우게 하였다.대한제국 말기에는 친일 성격이 강한보부상단체인동아개진교육회고문장을 맡는 등 일본 및 조선 내 친일 세력과 가까운 관계를 유지했다.[2]1908년보통과 제1회 졸업과 동시에, 진명여학교 유치부, 예비과, 중등과를 설치하였으며 사재를 들여진명여학교의 벽돌집의 교사를 신축하였다.1909년에이완용이 창간한정우회기관지 《시사신문》의 발행인을 맡기도 했다.1910년9월관직을 사퇴하고 물러났다.한일 병합 조약이후에도 여성 교육 무용론이 나오며 주위의 조롱과 비토가 있었으나 굴하지 않고 학교를 운영하였다. 1912년진명여학교내에 기예과를 설치하여 농업, 수자수, 직물 등의 기술 교육을 시도하였다. 1916년에는 진명여학교 강당 신축, 1917년 창성동 구교사의 북관 건물 목조 2층 건물을 짓고, 1928년 학교 음악강당을 설치하였다. 그는 학교 교육에 전념하면서도 손수 정원사 역할을 자처하였다. 또한 학생들에게 수자수, 육아는 물론이고 농업, 기술 등을 가르치게 하였고, 여학생들에게 "너희들은 치마를 둘렀으나 여자가 아니다"라며 "남자들과 동등한 위치에서 한 사람의 역할을 해낼 것"을 강조하였다.1921년에 중추원 참의로 발탁되어 사망할 때까지 연임하며 재직했다. 이 기간 중 신일본주의 단체인국민협회에도 참여하여 총무를 지낸 바 있다.[3]1906년에이왕직으로부터 땅을 기증받아 사립진명여학교를 설립하고 교장을 맡았다.1929년10월광주 학생 항일 시위에 참여자들을 체포하려 하자 학교 교문 입구에서 자신을 잡아가라고 하며 학생들의 소란에 대한 책임을 스스로 지겠다 하여 학생들의 체포를 모면하게 하였다.일부 여학생이 교내에서 성토대회를 하고 가두 시위를 나가려했으나 체포를 우려하여 교내 시위로 끝내도록 하였다. 그러나 헌병들이 교내로 들어와 동조했던 학생들의 의복에 물감으로 표시해 두었다가 연행해가려고 하였다. 그러자 엄준원은 즉시 교문을 가로막고 "잡아갈 테면 나를 잡아가라"고 호통치며 학생들에 관한 모든 책임을 스스로 지겠노라며 대항하여 단 한 명도 연행하지 않고 그냥 물러났다 한다.1935년진명여학교개교 30주년 기념식과 전람회를 개최하였다.1935년에조선총독부가 시정 25주년을 기념하여 표창한 표창자를 선정할 때 교육부문 표창 대상자 공적조서에 올랐다. 이때 진명여자고등보통학교 교장으로서 여성 교육에 기여한 공이 현저하다는 평이 덧붙여져 있다. 일본 정부로부터 여러 차례 훈장을 받아 사망 직전인1937년에는 종4위 훈4등에 서위되어 있었다.1937년겨울부터기관지천식과폐렴,심장 쇠약증등으로 병석에 누웠다. 이후 병원에 입원하였으나 치료하지 못하고1938년2월 13일기관지 천식과 폐렴, 심장 쇠약증 등의 합병증으로경성부자택에서 사망하였다.바로 고양군 둑도면 모진리 현재의건국대학교부근 매장하였다가 그후 도시 개발 구역의 확대로 부지가 서울시에 편입되면서1955년9월 11일진명학교 재단과 동문회 주도로경기도양주군미금면금곡리(남양주시 금곡동)으로 이장되었다.2002년발표된친일파 708인 명단의 중추원 부문과2008년민족문제연구소가 정리한친일인명사전 수록예정자 명단중 중추원, 친일단체 부문에 포함되었다. 민족문제연구소의 명단에는일본군장교를 지낸 아들 엄주명도 들어 있으며2009년친일반민족행위진상규명위원회가 발표한친일반민족행위 704인 명단에도 포함되었다.