엄흥도(嚴興道, ?~?) 는조선전기의 문신, 충신이다.강원도영월에서 호장으로 있을 때세조의 명을 받은 금부도사에 의해 사사된단종의 시신을 매장하였다.단종이세조에 의해 영월에서 억울한 죽음을 당하자, 사람들은 화가 미칠 것을 두려워하여 단종의 시신을 돌보지 않았다. 엄흥도는 관을 비롯한 장례 기구 일체를 혼자서 마련하여 정중하게 장사를 치른 후, 벼슬을 내놓고 아들을 데리고 숨어 살았다.현종때송시열의 건의로 그의 자손이 등용되었고, 영조 때 그의 충성심을 기념하는 정문(旌門)이 세워졌고 공조참판에 추증되었다. 본관은영월이고, 시호는 충의(忠毅)이다.강원도출신.엄흥도는 영월 호장(寧越戶長)으로 당시 영월에 안치된 노산군(魯山君, 단종)이세조가 보낸금부도사왕방연의 사약을 받고 사사되자 시신을 수습하여 장사를 지냈다.단종이세조에 의해 영월에서 억울한 죽음을 당하자, 사람들은 화가 미칠 것을 두려워하여 단종의 시신을 돌보지 않았다. 엄흥도는 관을 비롯한 장례 기구 일체를 혼자서 마련하여 정중하게 장사를 치른 후, 벼슬을 내놓고 아들을 데리고영월을 떠나 은신, 숨어 살다가 여생을 마쳤다.17세기 중반이후 여말(麗末)의 충신·사육신등 충효에 대한 재평가 및 대대적인 표창사업이 이루어지면서 엄흥도의 후손은 송시열의 건의로 등용되었고 그는 사육신과 함께 육신사(六臣祠)에 배향되었다.[1]1726년(영조 19년)에증공조참의(工曹參議)에추증되었고,1833년(순조 33년)에는 다시증공조판서(工曹判書)로 증직되었다.1877년(고종 14년) 충의공(忠毅公)의시호를 받았다.엄흥도의 충성심을 기리기 위해1750년(영조 26년) 특별히 그를 모시는 별묘(別廟)를 건립하고, 영조 32년(1755)에는 상절사(尙節祠)를 건립하였는데, 이 사(祠)는 순조 33년(1833)서원으로 승격하여 의산서원(義山書院)이라 하였다. 이 서원은흥선대원군섭정 때 훼철되었고 이후 1900년에 의산서원(義山書院)자리에 상의재(尙義齋)가 복설되고 위패를 별묘에 봉안하고 충절사(忠節祠)라 하였다.[1]상의재(尙義齋)는 이전의 의산서원(義山書院)부속건물 중 강당(講堂)에 해당된다.[1]아무도단종의 시신을 수습하려 하지 않자 그가 어느날 밤영월청령포에 가서단종의 시신을 수습하였다. 그러나 겨울이라서 토지가 얼어붙어 매장할 곳이 마땅하지 않았으나, 어느 날 매장지를 찾던 중노루(또는 사슴)이 앉았다가 사라진 양지바른 자리를 발견하고 그 곳에단종의 재궁을 안치하였다 한다.[[분류:몰년 미상