에른스트 야코프 오페르트(Ernst Jakob Oppert, 1832년 12월 5일 ~ 1903년 9월 19일)는 독일의 상인이자 항해가이다. 그는 함부르크의 한 부유한 유대인 은행가에서 태어났다.1866년 고종 때 영국인 모리슨과 함께 충남 아산만에 들어와 조선에 통상 요구를 하였으나 거절당하였다. 그 해 다시 강화도의 갑곶진에서 통상을 요구하려 했으나, 때마침 일어난 천주교 박해(병인박해)로 실패하였다.그는 상하이에서 프랑스 출신 성직자 페론(Féron)과 함께 음모를 계획하고 1868년 다시 조선에 와서 아산만 덕산군에 상륙하여 흥선 대원군의 아버지 남연군의 묘를 파헤치려다가 무덤 위에 놓인 견고한 생석회층으로 인해 도굴에 실패하였다. 그 후 다시 인천 영종진에 상륙하여 통상을 요구하다 물러갔다. 그는 《금단의 나라 조선 기행》이라는 책을 지었는데, 《하멜 표류기》와 함께 외국인이 쓴 한국의 역사 자료이다. 이 것은 지지 · 인종 · 국법과 정체 · 역사 · 풍속 및 관습 · 종교 · 언어와 문자 · 산업 · 박물 · 상업 등 사회 각 분야에걸친 내용을 6장으로 나누어 서술하고 있어 19세기 서양인에 의한 한국 연구의 하나로서 서지학적 가치를 지니며, 또 오페르트가 행위의 전제로서 갖고 있던 조선에 대한 인식을 알려주는 자료이다. [1]