자각대사 엔닌(円仁, 794년 ~ 864년)은 일본의 교토 시 인근 엔랴쿠지의 승려로 9세기 당나라와 당나라의 신라인의 생활을 잘 소개한 엔닌의 일기인 입당구법순례행기(入唐求法巡禮行記)를 썼다.엔닌은 794년 현재의 도치기 현의 미부(壬生) 가문에서 출생하여, 14세에 교토 근처의 히에이 산의 엔랴쿠지(延曆寺)에 입적하여 출가하였다.838년 일본 규슈(九州) 하카타를 출발하여 9년간(838~847) 당나라에 머물면서 그 동안의 행적을 일기로 썼다.그의 일기는 총 4권이 있으며, 당시의 당나라의 풍습과 관습, 문화 등 많은 사실적인 기록들이 들어가 있다. 특히 2권에서는 그는 신라방에서 많은 신세를 진 듯 그의 책에서“신라인 해상왕 장보고의 통치 아래 있던 중국 내 신라방이 자신에게 베풀어진 배려가 아니었으면, 돌아가기 힘들었다"고 기록하고 있다.현재 엔닌이 소속되었던 엔랴쿠지에는 장보고 기념비를 비롯해 당시의 유물들이 많이 남아 있고, 적산 법화원에서 오랫동안 신세를 지었기 때문에 돌아와서 교토 시 북동부의 히에이 산(比叡山)에 엔랴쿠지의 별원으로 적산선원(赤山禪院, 세키잔젠인)을 세웠다. (지금도 관광이 가능하다.)시대는 달리하지만, 20세기 초 둔황의 유물을 탐구했던 근처의 사원인 서본원사(니시혼간지)의 승려인 오타니 고즈이에게 많은 영향을 끼친 것으로 추측된다. 오타니는 둔황의 유물을 일본으로 반출한, 둔황학의 몇 안되는 유물 수집자들 중의 하나이며, 왕오천축국전을 집필한 혜초가 신라의 고승임을 알아내었다.윤회 · 깨달음 《해탈 · 열반 · 반야 · 보리 · 성불》 · 삼보 《불 · 법 · 승》 · 사성제 · 팔정도 · 중도여래 · 탄생일 · 사문유관 · 신체적인 특징 · 족적 · 불상 · 영화 · 기적 · 주요 거처 · 세계 종교들에서의 붓다 · 가족 《슈도다나(아버지) · 마야 부인(어머니) · 야소다라(부인) · 라후라(아들)》갈애 · 공 · 깨달음 · 도리 · 마음 · 마음작용 · 무명 · 반열반 · 번뇌 · 범부와 성인 · 보리심 · 보살 · 불성 · 삼법인《일체개고 · 제행무상 · 제법무아》 · 삼성《선 · 악 · 무기》 · 삼신《법신 · 보신 · 응신(화신)》 · 상속심 · 업 · 연기 · 열 가지 족쇄·10결 · 오개 · 오근 · 오온 · 유루와 무루 · 유위와 무위 · 윤회 · 족첸(대구경) · 죄 · 지혜 · 진속이제 · 진여 · 행 · 환생상좌부 · 대승 《선종 · 일련종 · 정토종 · 중관파 · 유가행파 · 천태종》 · 금강승 《티베트 불교 · 진언종》 · 부파 불교 · 원시 불교 · 상좌부 불교와 대승 불교 통합의 기본 사항네팔 · 라오스 · 러시아 · 말레이시아 · 몽골 · 미얀마 · 방글라데시 · 베트남 · 부탄 · 스리랑카 · 싱가포르 · 인도네시아 · 인도 · 일본 · 중국 · 중동 《이란》 · 캄보디아 · 타이완 · 타이 · 티베트 · 파키스탄 · 한국 · 서양 《미국 · 영국 · 프랑스 · 호주》연표 · 결집 · 인도불교사 · 인도 불교의 쇠퇴 · 아소카 대왕 · 간다라 불교 · 불교와 로마 제국 · 비단길을 통한 불교의 전파 · 불교 탄압경제학 · 논리학 · 무정부주의 · 불교학 · 사회주의 · 신 · 십사무기 · 실천불교 · 실재론 · 아비달마 · 윤리 · 원자론 · 인본주의 · 종말론 · 진화전등(傳燈) · 범천 · 마라 · 경 · 율 · 소승불교 · 의식용 언어 《팔리어 · 산스크리트어》 · 법구경 · 법문 · 겁 · 삼명 · 유루·무루 · 유위·무위 · 육신통기독교 · 나스티시즘 · 동아시아 종교 · 신지학 · 자이나교 · 힌두교 · 과학 · 심리학부처 · 이십팔불 · 보살 · 인물 · 불경 · 도서 · 사찰 · 한국의 사찰《가나다순 · 지역별》