엘 테무르(한자: 燕鉄木児, 몽골어: Яньтөмөр 1285년~1333년)는 몽골 원왕조의 정치가이자, 킵차크 족 친위군 대장을 역임했다.1328년 태정제 예순테무르가 붕어하고 그의 종질인 문종 투그 테무르가 킵차크 족 친위대장 엘 테무르에 의해 대도(베이징)에서 대칸으로 즉위하였다. 문종에게는 형 쿠살라(明宗)가 있었으나, 쿠살라는 먼 중앙아시아에 머물렀기 때문이었다. 한편 태정제의 아들 라기바그(天順帝)는 상도에서 즉위하였다. 문종와 천순제의 싸움에서 문종이 승리하였다.동시에 문종의 형 쿠살라는 몽골 본토와 차가타이 한국의 장군들은 모아서 월등한 대군으로 카라코룸으로 입성하였다. 문종은 양위를 선언하고 다음 해 엘 테무르는 제위를 쿠살라에게 가져갔다. 수도인 대도에서는 명종 쿠살라를 환영하였다. 명종은 카라코룸에서 즉위하고 문종은 황태자가 되었다. 대도로 가던 명종은 문종과 만나고 4일 후에 돌연사하였다. 또는 엘 테무르에 의해 독살되었다[출처 필요]. 이후, 문종은 복위하였다.문종의 사후, 명종의 장남인 혜종 토곤 테무르는 즉위 시에 권력을 장악하던 킵차크 족 친위대장 엘 테무르에게 묶여있어, 엘 테무르가 병사할 때까지 정식으로 즉위할 수 없었다. 거기에 엘 테무르의 사후에는 아스트 족 친위대장인 메르키트 바얀이 엘 테무르의 아들 텡기스와 타라카이의 반란을 토벌하고 황제를 능가하는 권력을 장악했고, 1340년에는 메르키트 바얀의 조카 토크토가 백부를 쿠데타로 축출하고 그 권력을 빼앗는 등, 원나라의 궁정은 거의 군벌의 내부항쟁에 의해 움직이고 있었다.