여규형(呂圭亨,1848년~1921년)은일제 강점기의 교육인이다. 호는 하정(荷亭)이다. 본관은함양이다.일찍 아버지를 여의고 어머니에게서 글을 배운 뒤 한학을 깊이 익혔다.1892년에문과에 급제하여 외아문 주사로 임명되는 등 잠시 관리로 근무했다.일찍부터 문장에 능한 것으로 유명하였으나 관운이 좋지 못해 여러 차례 유배되었다. 한번은여흥 민씨세도가인민영달의 연회에서 “술은 회수(淮水)와 같고 고기는 산과 같다(有酒如淮肉似山).”라는 구절이 포함된 시를 지었다가대한제국 고종의 눈 밖에 나금갑도로 유배되었다는 일화가 있다.일본의 세력이 강성해져통감부가 설치되면서 마지막 유배에서 풀려났다. 이후한성부의 사립학교 교사를 지내다가관립한성고등학교주임교유가 되어 한문과를 담당했다.명망이 높은 한학자[1]였으나, 오랜 유배 생활로 쌓인 울분을 술로 풀었기에 기행에 대한 일화가 많이 남아 있다. 시문에 뛰어나고 음률 및 수학, 생물학, 천문학 등 학문에 두루 밝았다. 시(詩), 서(書), 문(文), 사(射), 금(琴), 기(棋), 주(酒)를 잘한다는 의미에서 칠절(七絶)이라 불리기도 했다. 문집으로 《하정유고》 4권이 남아 있다.대동학회와공자교회에 참여[2]하였고,경학원강사를 지내는 등일본 제국에 협력한 행적이 있다. 《매천야록》에는 “개화 이래 외인(外人)을 따라붙어 한 발짝이라도 뒤떨어질까 걱정하였으므로, 사람들이 침뱉고 욕하였다.”라고 적혀 있다. 이에 따라정만조와 함께 문장가 중 대표적인친일파인물로 꼽히기도 한다.[3]2008년친일인명사전편찬을 위해 작성된민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단중 유교 부문에 포함되었다.