여울(餘蔚, 생몰년 미상)은 부여 출신으로 오호 십육국 시대 모용씨의 연나라에서 활약하였던 인물이다. 후연에서 재상을 지냈으며 부여왕에 책봉되었다.부여의 왕 현왕의 아들로 추측된다. 현왕은 346년에 전연의 공격으로 나라를 잃고 5만 명의 백성과 함께 연나라로 끌려와 모용황의 사위가 되었다. 여울이 출생한 때가 언제인지 알 수 없기 때문에 부여가 존속하던 시기에 태어난 왕자인지, 아니면 연나라에서 모용황의 딸을 어머니로 하여 태어난 아들인지는 알 수 없다. 여울은 전연에서 산기시랑(散騎侍郞)을 지냈으며, 전연이 멸망할 당시 부여, 고구려 및 정령족의 인질 500여 명을 선동하여 수도 업의 성문을 열어 수도가 함락되는데 일조했다. 부여 유민들을 회유하기 위해 부여왕에 책봉되었을 가능성이 있으나 직접적인 기록은 없고 후연 시기에 여울이 “옛 부여왕(古夫餘王)”이라는 기록이 있어 추측만 가능할 뿐이다.전연 멸망 이후에는 전진의 부견 치하에 있었으며, 주로 모용수의 가신으로 활동했다. 384년에 모용수가 거병하여 후연을 건국할 당시에도 모용수와 함께 거병하였다. 당시 모용수의 유일한 근거지였던 형양의 태수에 임명되었으며 여울이 거병한 소식을 들은 요서 일대의 선비족 부락들이 모용수에게 항복하기도 하는 등 상당한 영향력을 가진 인물이었다. 모용수가 후연을 건국한 직후에 부여왕에 책봉되었으며 정동대장군·통부좌사마(征東大將軍統府左司馬)에 임명되었다. 이후 우광록대부(右光綠大夫)를 지냈으며 390년에는 좌복야(左僕射), 396년에는 태부(太傅)에 임명되었다. 후연이 화북을 상실하고 요서 일대로 영토가 축소된 이후에는 사료에서 모습이 나타나지 않아 이 무렵에 사망한 것으로 추측된다.* 괄호는 훗날 추존된 임금을 나타낸다.