연령군 이훤(延齡君 李昍, 1699년~1719년)은 조선 시대의 왕족이다. 숙종의 서자이며 경종, 영조의 이복 동생이다. 입양 계통상 흥선대원군의 고조부가 된다. 휘는 훤(昍), 자는 문숙(文叔), 시호는 효헌(孝憲)이다.숙종의 여섯째 아들이며, 모친인 명빈 박씨는 1703년 그가 5세가 된 해에 세상을 떴다. 숙종은 죽음을 이해하지 못하고 어미를 찾는 어린 아들을 애처로워하며 조정 신료들 앞에서 눈물을 보이기도 했다. 직후, 숙종은 6세 이후에 봉군하는 예법을 무시하고 5세에 불과한 그에게 연령군의 군호를 내렸는데, 이에 대해 조정신료들이 반발하자 숙종은 반대하는 대신들을 처벌하면서까지 봉작식을 강행했다.[1]숙종의 총애가 각별해 숙종의 세 아들(경종, 영조, 연령군) 중 가장 두드러지게 사랑을 받았다. 1704년 7세의 나이로 종친부 당상관의 작위를 하사받았으며, 1707년 9세의 나이로 종친 임원군의 외손녀이자 판돈령부사 김동필(金東弼)의 딸인 김씨와 가례(嘉禮)[2]를 올렸다. 1708년 출궁을 앞둔 그의 제택을 정하는데 숙종이 수만 냥을 들이려 하자 부제학 조태구 등이 지난 해인 1707년에 정한 연잉군의 제택에 들인 비용이 2천 냥에 불과하였음을 지적하며 반대하였다.[3]조정의 반대가 극심하자 숙종은 정명공주의 저택을 구입하여 연잉군에게 제택으로 하사하였는데 무려 200칸에 이르는 이 거대한 저택은 본시 연잉군이 사려고 오랜 기간 공을 들였지만 1707년에 숙종이 사지 못하도록 금한 것이었다.[4] 이후에도 이 저택을 보수하는데 주춧돌을 바꾼 비용만도 중인 4가구의 재산과 같다는 지적이 있었다. 1718년 도총관으로 임명되었다. 숙종실록 중에 기록된 숙종의 편애 행적으로 인해 이이명과의 독대 당시에 숙종이 왕세자를 교체할 마음을 표명했다면 둘째 아들인 연잉군이 아닌 연령군을 지목했을 것이라는 학설이 팽배하다.병든 아비의 변을 직접 맛을 볼 만큼 지극한 효성으로 숙종의 병수발을 들어오던 연령군은 1719년 10월 2일, 21세의 젊은 나이로 아무런 병색조차 없이 불현듯 급사하였다. 그의 사망 소식을 전해들은 숙종이 오열을 하며 제택으로 친림하려 하였지만 군신들의 반대로 갈 수 없었다. 그의 이복형인 왕세자(경종)는 군신들의 반대를 무릅쓰고 친림을 강행하였지만, 군신들이 실의에 빠져있는 숙종에게 나아가 왕세자의 친림을 정지하기를 청하기에 이르자 친림단자를 거두고 상차에는 숙종을 모시고 연령군의 제택으로 친림할 것임을 통보하였지만 이루지 못했다.[5] 왕세자는 존현각(尊賢閣)에 나아가 죽은 아우를 위해 거애(擧哀)하였으며[6], 스스로 제문(祭文)을 지어 ‘불러도 응답하지 않고 막연히 소리가 없으니, 끝이난 이 세상에서 공연히 의형(儀形)만을 생각하는구나. 가는 세월 흐르는 물 같아서 산으로 갈 날 기약이 있도다. 금양(衿陽) 떠날 날이 하룻밤뿐인데 무정한 달빛은 천추(千秋)토록 비치리라.’는 극도에 이른 우애를 드러냈다.[7] 이후 숙종이 글을 지어 제사를 지내고 친히 묘문을 지었다.[8]그에게 후사가 없음을 안타깝게 여긴 숙종은 소현세자의 직손인 밀풍군의 아들들 중 차남 상대(尙大)를 지명하여 양자로 들여 후사로 삼게 하였다. 연령군은 어려서 어머니가 돌아가 얼굴조차 제대로 기억 못하는 것을 슬퍼하며 어머니의 곁에 묻어달라는 유언을 남겨 금천현 번당리(衿川縣 樊塘里)에 묻혔다.