연희궁주(延禧宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 명종과 광정태후 김씨의 첫째 딸이다. 연희궁공주(延禧宮公主)라고도 한다.언제 태어났는지는 명확하지 않으며, 고려의 제19대 왕인 명종(明宗)과 그 왕비 광정태후 김씨(光靖太后 金氏)의 첫째 딸이다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 의종(毅宗)과 신종(神宗) 등의 조카이며, 강종(康宗)과는 친남매간이다. 또 희종(熙宗)에게는 친사촌인 동시에 장모가 된다.연희궁주의 모후 광정태후는 종실 강릉공 온(江陵公 溫)의 딸로, 의종의 정비 장경왕후 김씨(莊敬王后 金氏)와 신종의 정비 선정태후 김씨(宣靖太后 金氏)와는 친자매간이다. 따라서 장경왕후와 선정태후는 연희궁주의 백모, 숙모이자 이모가 되기도 한다[1].1173년(명종 3년) 음력 4월 25일 정식으로 공주에 책봉되어 그 호를 연희궁공주(延禧宮公主)라고 하였다. 이때 그녀의 동생도 함께 공주로 책봉되어 수안궁공주(壽安宮公主)라고 하였다[2].한편 연희궁주는 6년 후인 1179년(명종 9년) 종실 영인백 진(寧仁伯 稹)과 혼인하였다[3]. 혼인 이후 연희궁주의 삶에 대해서는 남아있는 기록이 없어 자세히 알 수 없다. 호는 연희궁주(延禧宮主) 또는 연희궁공주(延禧宮公主)이다.연희궁주의 남편 영인후는 처음에 영인백으로 봉해졌다가 후에 영인후로 진봉되었으며, 이름은 진(稹)이다. 왕진은 현종(顯宗)의 아들 평양공(平壤公 基)의 후손으로, 학문을 좋아했다고 한다[4]. 왕진은 1220년(고종 7년) 음력 10월 27일 사망하였으며[5], 사후 숙의(肅懿)의 시호를 받았다[4].왕진은 딸을 하나 두었으며, 이 딸은 희종의 왕비 성평왕후 임씨(成平王后 任氏)이다[6].