연태조(淵太祚, 568년 - 631년)는 고구려의 귀족이자 정치인으로 동부욕살과 막리지를 역임했다. 연자유의 아들이며 연개소문·연정토 형제의 아버지였다.막리지 연자유의 아들이다. 역시 막리지를 역임하였고, 대대로, 동부 욕살 등을 지냈다. 1923년 중국 뤄양에서 발견된 연남생 묘지명에 의하면 연태조는 막리지(莫離支)를 역임한 것으로 되어 있다.[1][2] [3] 그가 사망할 당시 장남 연개소문은 15세였다고 한다.천태조(泉太祚)라고 하기도 하는데 연개소문(淵蓋蘇文)의 아버지이다. 손자인 연남생(淵男生)의 묘지에는 그의 성씨를 천(泉)이라 하였는데 이는 연(淵)이 당 고조의 이름인 이연(李淵)과 같으므로 이를 피하기 위해 개칭한 것으로 보인다. 그의 시조는 물(水中)에서 태어났다고 하는데 연(淵)이란 성도 이와 관련된 것으로 볼 수 있다. 천남생묘지에 의하면 아버지 자유(子遊)는 최고위 관직인 막리지(莫離支)를 역임하였으며 태조 역시 막리지에 올라 국정을 장악하였다고 한다. 그런데 삼국사기(三國史記)에는 대대로(大對盧)로 사망하였다고 기록되어 있다. 대대로는 제 1위의 관등이고 막리지는 최고위 관직인데 양자가 동일한 것인지 아니면 그가 막리지에서 대대로로 승진한 것인지는 아직 분명하게 알기 힘들다. 또 삼국사기(三國史記)에는 그가 동부(東部) 또는 (西部)라고도 함 출신으로 대인(大人)이었다고 하는데 5부 중 동부를 자신의 세력 기반으로 삼았음을 알 수 있다. 뒤에 그의 아들 연개소문이 정변을 일으킬 때 동원한 군사도 동부의 병사가 중심이 되었다. 그가 죽자 아들 연개소문이 그 직을 이으려하였으나 귀족들의 반발이 심해 그 승계에 어려움을 겪었다. 결국 이러한 귀족들의 견제에 대해 정변을 일으켜 귀족들을 숙청하고 연개소문이 정권을 독점하게 되었다.