연타발(延陀勃, ? ~ ?)은 비류를 시조로 하는 백제 건국 설화에서 나오는 백제 시조인 온조왕의 외할아버지이다.[1]현재 정설로 받아 들여지는 설화는 다음과 같다. 《삼국사기》 고구려 건국 설화에 나오는 내용으로 '동명성왕이 졸본에 정착하여 졸본 부여왕의 둘째 딸(이름 미상)과 결혼하여 두 아들을 낳았는데 비류와 온조다.' 라고 기록되어 있다. 이러한 기록으로 볼때 졸본 부여왕 이라고만 기록 되어 있을 뿐 이름은 기록되어 있지 않다. 그러므로 졸본 부여왕의 이름이 연타발인지 확실 하지 않다.또 다른 설화는 《삼국사기》 백제본기 온조왕조에 의하면 백제 건국시조를 비류왕(沸流王)으로 설정 되어 있다.즉, "비류왕의 아버지는 우태(優台)로서 북부여왕 해부루(解扶婁)의 서손(庶孫)이며, 어머니는 소서노(召西奴)인데 졸본인(卒本人) 연타발의 딸이다."고 하면서, 그의 딸인 소서노는 처음 우태에게 시집가서 두 아들을 낳았는데 큰 아들은 비류이며, 둘째 아들은 온조였다고 하였다.이러한 《삼국사기》의 기록을 토대로 추측할 때 그는 졸본지역의 호민(豪民)이었음을 알 수 있다. 아울러 그러한 기반이 주몽에 의한 왕실 교체식의 고구려 건국역량에 흡수되었음을 시사하여 준다.