열만화(烈萬華, ?~976년?, 재위: 935년 또는 938년?~976년?)는 발해의 왕족이자 정안국의 첫 번째 왕이다. 그러나 정확한 계대나 관계는 알려진 것이 없다.열만화의 초기 생애는 알려진 것이 없다.그러나 열만화는 935년을 전후로 해서 정변을 일으켜, 대씨 정권이었던 후발해를 무너뜨리고 오씨 정권을 세운 뒤 국호를 정안국으로 개칭한 것으로 보인다. 그는 970년에 정안국 국왕 열만화라는 이름으로 송에 서한과 공물을 전했다. 그 뒤는 불명확하다.대인선이 오로고라는 말의 이름을 얻어서 오씨성이 되어 그 성씨 그대로 왕족후계로 보는 이야기도 있다. 열만화도 열씨가 아니라 오씨성의 왕통이라는 것으로 〈열만화〉로 불리며 또 〈오현명〉은 결국 역성혁명이 아닌 대대로 이어지는 발해왕통이라 보는 설도 있다. 또 다른 설로는 976년을 전후해서 자신의 찬탈을 도와준 오제현(烏齊顯)의 후손인 오현명이 왕위에 올랐기 때문에, 그 전에 죽었거나 내분으로 자신이 암살을 당해 열씨 정권이 무너진 것으로 보인다.