영빈 이씨(暎嬪 李氏, 1696년 8월 15일(음력 7월 18일) ~ 1764년 8월 23일(음력 7월 26일))는 조선 제21대 임금 영조의 후궁이다. 본관은 전의(全義)로, 증찬성 이유번(李楡蕃)과 부인 한양김씨(김우종의 딸) 사이에서 태어난 딸이다. 사도세자의 어머니이자 정조의 친할머니이다. 영조와의 사이에서 1남 6녀를 두었다.첫 시호는 의열(義烈)로 이후 의열궁(義烈宮)으로 불렸다가 다시 소유(昭裕)로 시호가 바뀌었다.1701년에 궁녀로 입궁하였다. 영조의 승은을 입어 1726년 11월 16일 내명부 종2품 숙의에 책봉되었다. 1728년에 귀인이 되었다가 마침내 1730년 11월 27일, 내명부 정1품 빈(嬪)의 첩지를 받아 영빈이 되었다. 슬하에 화평옹주, 화협옹주, 화완옹주 및 조졸한 옹주 둘을 포함한 6녀와 1남(사도세자), 모두 일곱 자식을 두었다.1735년 사도세자의 출생 때 영조는 그녀의 곁을 직접 지키고 있었다 한다. 이덕일에 의하면 영조는 그에게서 어머니 숙빈 최씨의 그림자를 읽곤 했다고도 한다.그러나 그 누구보다 영조의 총애를 받던 화평옹주와, 영빈을 닮아 미색이었다는 화협옹주는 병을 얻어 숨졌다. 고명아들인 셋째 사도세자는 애초에 아버지 영조와 사이가 멀었던 데다, 노론 벽파 신료들과 친동생인 화완옹주, 영조의 후궁이던 문 숙의까지 나서서 죽음으로 몰아갔으며, 생모인 영빈까지 단죄를 간하자 뒤주 속에 갇혀 굶어 죽었다. 막내딸 화완옹주만이 부모보다 먼저 죽지 않고 천수를 누렸으나, 젊은 나이에 어린 딸과 남편 정치달을 잃고, 말년에는 정조의 즉위와 함께 유배에 처해져 정처(鄭妻)로 격하되기도 했다.자식들과 손주들(의소세손, 화완의 딸 등)의 죽음을 지켜보던 그녀는 1764년 음력 7월 26일, 사도세자가 죽은 지 2년 후 사망하였다. 영조는 그녀의 죽음을 슬퍼하며, 영빈의 장례를 후궁 제일의 것으로 하였고, 의열(義烈)의 시호를 내렸다. 뒷날, 고종 대에 이르러 사도세자가 장조(莊祖)로 추존되자 묘(墓)가 원(園)으로 승격되며, 수경원(綏慶園)의 원호를 받았고, 시호 소유(昭裕)가 더해졌다. 칠궁에 올랐다.그녀의 사당인 선희궁(宣禧宮)은, 그녀가 죽은 1764년에 건립되어 의열묘(義烈廟)라 불리다가 1788년 (정조 12년)에 비로소 선희궁이 되었다. 건립 당시에는 지금의 서울특별시 종로구 신교동에 해당하는 곳에 있었으나, 1870년 (고종 7년) 위패를 육상궁(毓祥宮)으로 옮겼다가, 1896년 선희궁으로 되돌린 뒤, 1908년 (순종 2년) 다시 육상궁으로 옮기는 등 변동이 잦았다. 현재는 모든 칠궁이 서울특별시 종로구 궁정동에 존재하고 있다. 신교(新橋)는 신교동 70번지와 청운동 108번지를 이어주는 다리로 선희궁을 만든 후 그 동편에 새로 놓았는데 새다리라는 이름으로 불리기도 하였다.백자청화영빈이씨 묘지·명기 및 석함(白磁靑華暎嬪李氏 墓誌․明器 及 石函)은 연세대학교 경내에 있던 영빈이씨(暎嬪李氏 : 1696 년~1764년)의 묘인 수경원(綏慶園)을 1970년 경기도 고양시의 서오릉(西五陵)으로 옮길 때 실시한 발 굴조사 시 출토된 유물이다. 2010년 10월 17일 서울특별시의 유형문화재 제311호로 지정되었다.