서울 영은문 주초[1](서울 迎恩門 柱礎)는 조선시대에 중국의 사신을 맞아들이던 모화관(慕華館) 앞에 있던 일각문(一脚門)의 주춧돌로, 화강암으로 만들어져 있다.명나라의 사신을 영접하던 건물인 모화루(慕華樓)가 처음 세워진 것은 태종 7년(1407)이고, 세종 12년(1430)에는 모화관으로 개칭하고 그 앞에 홍살문을 세웠다. 중종 31년(1536) 김안로(金安老)의 건의로 격이 낮은 홍살문을 헐고, 청기와를 얹은 영조문(迎詔門)을 세운 것이 영은문의 전신이다. 중종 34년(1539)에 명나라의 사신으로 온 설정총(薛廷寵)이 이르기를 “사신이 올 때에는 조칙(詔勅)이나 상사(賞賜) 등을 가지고 온다. 그러므로 다만 영조(迎詔)라 하는 것은 타당한 것 같지 않다”라고 말하고, ‘영은문(迎恩門)’이란 이름을 써서 걸도록 하였다. 선조 39년(1606)에 온 명의 사신 주지번(朱之蕃)이 문의 편액을 다시 썼다.건양(建陽) 1년(1896) 미국 망명에서 돌아온 서재필(徐裁弼)은 독립협회(獨立協會)를 설립하고 자주독립의 결의를 나타내기 위하여 모화관을 개수하여 독립관(獨立館)으로 삼았다. 그리고 영은문을 헐어낸 후 그 자리에 독립문(獨立門)을 세우게 되자 영은문의 기둥을 받쳤던 주춧돌만 남게 되었다.≪중종실록≫에는 영은문은 두 개의 기둥을 세운 1칸 규모로, 지붕에는 청기와를 얹었다고 기록되어 있다. 철거되기 전의 모습인 1890년의 사진자료에 따르면, 문은 두 개의 장초석(長礎石) 위에 두리기둥을 세우고, 기둥머리에 창방과 평방을 걸고 평방 위에는 6구의 다포작(多包作)을 배열했다. 겹처마에 우진각지붕을 하고 있으며 용마루는 회를 높이 바른 양성을 하였고, 용마루 양끝에 취두(鷲頭), 추녀마루에는 잡상(雜象)을 얹었다. 양 기둥 사이에는 낙양(落陽)으로 장식하고 그 위에는 풍혈이 새겨진 인방재가 있고, 중앙에 ‘迎恩門(영은문)’이란 편액이 걸려 있었다.현재 남아 있는 주춧돌은 화강암으로 네모난 지대석(地臺石)과 대석(臺石) 그리고 네모난 높은 초석(礎石)으로 구분하여 깎았고, 대석의 각 면에는 안상(眼象)이 좌우로 2개씩 새겨져 있다. 이 위에 민흘림을 가진 장초석이 사방의 모를 약간씩 죽여 모각되어 있다. 주춧돌 윗면에는 목조가구(木造架構)를 고정시켰던 홈이 패어있고, 또 상부 언저리에는 철띠를 돌려 주춧돌의 파손을 방지하였다.이 주춧돌은 1896년 독립문 공사 때 그 앞에 있었으나, 1934년에 원래 위치에서 약간 남쪽으로 옮겨 놓았다. 1979년에 다시 이 앞을 가로지르는 성산대로가 개설되면서 독립문과 함께 원래의 위치에서 서북방으로 약 70m 지점인 현재의 위치로 옮겨졌다. 본 문서에는 서울특별시에서 지식공유 프로젝트를 통해 퍼블릭 도메인으로 공개한 저작물을 기초로 작성된 내용이 포함되어 있습니다.