영은문(迎恩門)은 중국 명나라 사신을 맞이하는 모화관(慕華館) 앞에 세웠던 문이다. 현재 독립문이 있는 서울특별시 서대문구 현저동에 있었다. 조선 시대 내내 새 임금이 즉위하여 중국사신이 조칙을 가지고 오면 임금이 친히 모화관까지 나오는 것이 상례였다.1407년(태종7년)에 고려시대때 개경의 사신 접견 장소였던 영빈관을 본따 서울 서대문 밖에 모화루(慕華樓)를 세웠다가 1430년(세종12년)에 모화관으로 개칭, 그 앞에 홍살문을 세웠다.1537년(중종32년) 김안로(金安老) 등 3정승이 장계를 올려 모화관 남쪽의 홍살문을 개축하여 청기와를 입히고 영조문(迎詔門)이라는 액자를 걸었다.1539년(중종34년)에 명나라 사신 설정총(薛廷寵)이 "칙사가 올 때에는 조(詔)ㆍ칙(勅)과 상사(賞賜)를 가지고 오는데, 영조문이라 함은 마땅하지 않다"라며 영은문(迎恩門)이라 써서 걸도록 하여 이름이 바뀌었다.1606년(선조39년) 양차에 걸친 왜란으로 불탄 영은문을 재건한 뒤 명나라 사신 주지번(朱之蕃)이 와서 액자를 다시 써서 걸었는데, 해당 액자는 현재 국립중앙박물관에 있다.1896년 전년도에 있었던 갑오경장의 실패로 일본 세력과 개화파들이 일시적으로 물러나고 독립협회가 조직된 후, 모화관은 사대사상의 상징이었다 하여 독립관(獨立館)이라 고치고, 영은문을 헐고 독립문을 세웠다.영은문의 기둥을 세웠던 주춧돌은 사적 제33호로 지정되어 있다. 방형(方形)의 배흘림 장초석(長礎石)인데 4방의 모를 죽여 8각같이 보이고 위에는 가구구조(架構構造)를 고정시켰던 홈이 있다. 1979년에 도로공사로 인해 현재의 위치로 이설되었다.