영창대군(永昌大君, 1606년 ~ 1614년)은 조선 제14대 왕 선조와 그의 계비 인목왕후의 아들로 성은 이(李), 이름은 의(㼁), 본관은 전주(全州) 이다. 선조에게는 적자와 서자를 합해 총 14명의 아들이 있었는데, 그 중 영창대군은 선조가 55세 때 얻은 유일한 적자이다. 이 때문에 영의정인 소북의 유영경 등은 한때 영창대군을 왕세자로 추대하려 했고, 이는 후에 그가 억울하게 처형당하는 원인이 되었다.1606년 4월 12일(음력 3월 6일)에 선조와 인목왕후의 유일한 적장자로 태어나 1614년 3월 18일(음력 2월 9일)에 강화 유배지에서 사망했다. 선조는 이미 세자로 책봉한 광해군을 싫어하여 유영경 및 몇몇 신하들과 영창대군의 세자책봉을 몰래 의논하였다. 이를 간파한 이이첨, 정인홍 등은 세자를 바꿔서는 안된다고 주장하다 사실무근한 소문을 퍼뜨린다는 죄목으로 귀양가게 되었다. 귀양출발을 미루던 차에 선조가 갑자기 승하(1608년)하자 그 뒤를 이어 즉위한 광해군은 이들을 다시 등용하였다.1611년(광해군 3년)에 영창대군에 봉해졌다. 그러나 1613년 계축옥사가 일어나 외할아버지 김제남이 반역죄로 사사되자, 영창대군도 폐서인(廢庶人)되어 강화도에 유배되었다.곽재우, 기자헌, 이경석 등이 영창대군의 신구를 청하는 탄원서를 올렸으나 모두 묵살되었다. 1614년 이이첨 일파가 강화부사(江華府使) 정항(鄭沆)을 시켜 영창대군의 방에 불을 때게 하였다. 영창대군은 앉지도, 눕지도 못한 채 창살을 부여잡고 울부짖다가 기운이 다해 죽었고[1] 이이첨과 정항은 영창대군이 병으로 죽었다고 보고했다.[2] 이때 영창대군의 나이 9세였다. 1623년의 인조반정으로 영창대군은 관작이 복구되었다.