영화궁주(永和宮主, 1141년 ~ 1208년)는 고려 시대의 왕족이다. 인종과 공예태후 임씨의 넷째 딸이다.1141년(인종 19년) 고려의 제17대 왕인 인종(仁宗)과 그 왕비 공예태후 임씨(恭睿太后 任氏)의 넷째 딸로 태어났다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 의종(毅宗)과 명종(明宗) 등의 친동생이며, 신종(神宗)의 친누나이다. 또 희종(熙宗)과 강종(康宗) 등에게는 고모가 된다.의종 즉위 후인 1151년(의종 5년) 음력 4월 언니 창락궁주(昌樂宮主)와 함께 정식으로 궁주에 책봉되어 영화궁주(永和宮主)의 호를 받았다[1]. 이후 영화궁주는 종실 왕공(王珙)과 결혼하였다. 왕공의 아버지는 숙종(肅宗)의 손자이자 대방공 보(帶方公 俌)의 아들 왕유(王瑜)이고, 어머니는 역시 숙종의 아들 통의후 교(通義侯 僑)의 딸이다[2]. 따라서 영화궁주와 왕공의 혼인은 친계 6촌간[3]에 이루어진 근친혼이다.이후 영화궁주는 1208년(희종 4년)에 향년 68세를 일기로 사망하였다. 사후 경화(敬和)의 시호가 올려졌다[4].영화궁주는 자신과 6촌 남매간인 왕공과 결혼하였다. 왕공은 훗날 소성백(邵城伯)에 봉해지고 1182년(명종 12년) 소성후(邵城侯)로 진봉되었다. 왕공은 탐욕스럽고 비루하였으며, 시장에 자신들의 종을 보내어 필요한 물건을 빼앗고 값을 치르지 않았다. 만약 물건을 파는 사람이 따라가서 물건값을 달라고 하면 그 상인을 때리거나 욕하는 일이 부지기수였다. 이러한 왕공이 언제인지는 불분명하나 48세를 일기로 사망하였는데, 사람들은 그가 죽었을 때 "우리가 드디어 살게 되었다!" 라며 모두들 기뻐하였다고 전해진다[2].왕공과 영화궁주는 두 아들과 딸을 두었다. 장남은 후에 창화후(昌化侯)에 봉해진 왕우(王祐)이며, 명종의 딸 수안궁주(壽安宮主)와 혼인하였다. 차남은 왕선(王璿)이며, 욕심이 적고 불교를 독실하게 믿어 경제활동을 하지 않았다고 한다. 왕선은 1216년(고종 3년)에 죽었다[2]. 한편 딸에 대해서는 기록이 없고, 기거랑지제고(起居郞知制誥)를 지낸 이간(李侃)과 혼인하였다[5].