예문관(藝文館)은 조선의 행정기관이자 연구기관으로예조의 속아문이다. 칙령과 교명을 기록하는 일을 관장하였다.칙령(勅令)[1]과 교명(敎命)[2]을 관장하였으며 봉교 이하의 관원들은 번을 갈라 승지와 함께 궁중에서 숙직하며 조회,조참,상참,수대 등정례행사와백관회의등 기타 중대회의에 참석하여 회의록을 기록,사초(史草)를 작성하고시정기(時政記)를 편찬하여실록편찬의 자료를 편찬하였다.예문관은 고려시대에 처음 등장하였다.고려시대에는 제찬과 사명에 관한 일을 관장하였으며 뒤에 한사원,한림원으로 고쳤다. 그후로도 문한서, 사림원, 예문춘추관으로 불리다가1325년(충숙왕12년)에 춘추관을 분리하여 예문관으로 하였다.1356년(공민왕5년)에 다시 한림원으로 개칭되었다가1362년(공민왕11년)에 다시 예문관으로 환원되었으나1389년(공양왕1년)에 춘추관과 합하여 다시 예문춘추관으로 개편되어 조선에 이어졌다.그렇게조선에서도 고려의 제도를 따라 예문춘추관으로 지속되던 중1401년(태종1년)에춘추관을 분리하여 예문관으로 개편하였다. 그 후1478년(성종9년)에집현전에 의거하여홍문관과 분리,개편하여 대우를 극진히하였으나세종대의 집현전에 이르지못하였다. 예문관은 이후1894년(고종31년)에갑오개혁때경연청(經筵廳)에 병합되었다.정4품 응교는 홍문관 직제학(정3품 당하)에서 교리(정5품) 중 뽑아서 겸직함.