오부(五部)는조선시대한성부의행정구역을 말한다. 동부·서부·남부·북부·중부의 오부로 구성되었으며, 이 아래에는 방(坊)과 계(契)·동(洞)을 두었다.한성부 설치 당시에는 52방을 두었는데, 각 부의 방명은 다음과 같다.[1]52방은 세종 때 서부의 3방을 폐지하여 49방이 되고, 영조 때는 동부 6방, 남부 11방, 서부 9방, 북부 12방, 중부 8방으로 5부 46방이었으며, 그 밑에 328계(契)를 두었다. 그 후1865년(고종 2) 동부에 경모궁방(景慕宮坊)이 신설되어 47방이 되고, 계도 11개가 증가되어 339계가 되었다.조선 초기의 한성부 관할구역은 도성으로부터 사방 10리까지로 하였으나(성저십리), 대부분의 인구가 도성 내에 집중되어1428년(세종 10) 한성부 인구 10만 3328명 가운데 도성 밖 10리까지의 인구는 불과 6,044명 뿐으로, 도성 밖에는 서대문·서소문 밖에 2방, 동대문 밖에 2방, 남부의 2방 등 6방이 있을 정도였다.현재의의주로주변을 제외하고는 전지역이 거의 개발되지 않고 자연 그대로 방치되어 있었다. 산악과 구릉으로 점철되어 있었고, 불광천, 모래내(沙川), 봉원천, 만초천 등이 구릉 사이를 흐르고 있어 그 연변에 부분적으로 농경지가 형성되고 있었을 뿐이다. 반송방(盤松坊)은 당시 지방 도시로서는 매우 큰 곳이었던 개성, 평양과 통하는 교통의 길목이었고, 중국으로 내왕하기 위해 출발하던 지점이었기 때문에 일찍부터 다른 성저십리 지역과 달리 인가가 조밀했고, 사람들의 왕래가 분주하였다.[2]