오응정(吳應鼎, 1548년 ~ 1597년 8월)은 조선 중기의 무신으로 정유재란 당시 남원성을 방어하다가 전사했다. 이때 그의 두 아들 오욱과 오동량 역시 남원성에서 순절하였다. 본관은 해주, 자는 문중, 호는 완월당이다.자는 문중, 호는 완월당으로 1548년 현강 오하몽의 아들로 태어났는데 아들 오욱, 오동량, 오충, 손자 오방언과 더불어 삼세오충으로 불린다.1574년 무과 급제 후 임진왜란 때 수탄장으로 평양 대동강 유역을 방어했으며 선조가 의주로 피난갈 때는 어영대장으로 호위했다. 전쟁 후 강화 부사로 임명되었고 이어 만포 첨사로 북쪽 국경 지방을 수비하였다.그러나 1596년 경기방어사 겸 수원 부사로 있던 중 반대 세력을 모함으로 파직되었고 고향에 은거하다가 1597년 정유재란이 일어나자 전라도방어사가 되어 남원 전투에서 아들 오욱과 오동량과 함께 싸우다가 남원성이 함락당하자 두 아들과 함께 폭약에 불을 붙여 전사하였다.사후에 한성부좌윤에 승진되고 남원과 금산의 충렬사에도 배향되었다.