오정원(吳挺垣,1613년-1667년)은조선시대 후기의 문신이다. 본관은동복(同福)이다.생부는 관찰사(觀察使)를 지내고 사후 증(贈) 영의정(領議政)에 추증된 오단(吳端)이고 어머니는 청송 심씨(靑松沈氏) 총재(冢宰) 의헌공(懿憲公) 심액(沈詻)의 딸이다. 그러나 아들없이 죽은 삼촌 오굉(吳竑)의 양자로 갔다. 증(贈) 찬성(贊成)오굉은 젊어서 죽고 그의 부인은 남원윤씨(南原尹氏) 찰방(察訪) 윤형준(尹衡俊)의 딸이며 판서(判書) 윤돈(尹暾)의 손녀였다. 이미 미망인(未亡人)이 되어 순절(殉節)하였으니 후에 생부 오단에 의해 그가 숙부 오굉의 양자가 되었다. 윤돈의 딸 중 한 사람은 해남윤씨 고산윤선도의 본부인으로, 양어머니 남원윤씨의 고모부가 된다.생원시와진사시에 모두 합격하고1636년에 성균관(成均館)의 유생이 되었다가성균관낭관으로 근무하던 중 태복시주부(太僕侍主簿)에 올랐다. 그 뒤 여러 벼슬을 거쳐1650년석성현감(石城縣監)으로 재직 중 증광문과(增廣文科)의 병과(丙科)에 급제(及第)하여 청요직에 올라사간원,사헌부,홍문관등에서 근무하였다. 이때 그는 9번의 사간(司諫)과 6번 사헌부(司憲府) 집의(執義)를 하였으며 7번에 걸쳐세자시강원보덕(輔德), 검상(檢詳), 문자(文字) 등을 지내고의정부사인(議政府舍人)을 지낸 뒤,홍문관수찬(修撰), 교리(敎理)를 14번 역임하였다.1657년통정대부(通政大夫)에 오르고 승정원좌승지(左承旨)가 된 뒤 병조참의, 공조참의를 거쳐장예원판결사(掌隸院判決使)가 되었다. 효종14년 충청좌도추쇄어사(忠淸左道推刷御使)로 나가 지방관을 규찰하고 돌아왔으며 그 후 해주목사(海州牧使)로 부임하였다. 이후충청도관찰사(忠淸道觀察使), 수원도호부사(水原都護府使),황해도관찰사(黃海道觀察使)로 전보되었다가 병조참의(兵曹參議)에 이르렀다. 병조참의 재직 중 1667년 1월 10일한성부건천동(乾川洞) 집에서 사망하였다. 그해 4월에 공주(公州) 월굴산(月窟山)의 해좌(亥坐)에 안장되었다. 후일 아들오시수(吳始壽)가 귀(貴)하게 되어 여러번 거듭 추증되어 영의정(領議政)에 이르렀고 부인 윤씨(尹氏)인데 정경부인(貞敬夫人)에 봉하였다.