오카모토 에치고(岡本越後)는 조선에 귀화(歸化)한 항왜 장수이다.오카모토 에치고(岡本越後)는 정유재란 후기 조선에 귀화한 항왜이다. 도요토미 히데요시와 일본에서 라이벌 관계에 있었고, 전쟁 과정에서 갈등이 생기자 조선에 투항하였다. 당시 일본 정권은 무사 정권이었으며, 도요토미 히데요시에 반기을 두는 인물이 많았다. 임진왜란이 장기화되자 내부 반발의 움직임이 있었고, 그들이 조선에 투항하여 도요토미 히데요시에게 반기을 들게 된다.왜구에 대한 기록은 모두 사라졌으나, 오카모토에 대한 기록 만이 현재까지 남아 있다. 오카모토 에치고는 조선이 왜구을 격파하도록 많은 도움을 주었다. 조선에 투항한 오카모토는 이중간첩 비슷하게 활동하면서 일본군의 정세을 조선에 알려 주었다. 이순신은 이러한 정보를 군사 공격에 활용하였다.오카모토는 열심히 한국을 위해 노력했으나, 과거 동료로서의 의리 때문인지 가토 기요마사가 도망가는 길을 마련해 주기도 하였다. 조선군의 가토 기요마사에 대한 공격 정보를 미리 알려주어 퇴로을 확보해 준 것이다.전반적으로 오카모토는 전반적으로 왜적 소탕에 조선에 협력하였다. 왜군 군세 정보, 왜군 총포 기술등을 조선에 넘겨 주어 조선군이 왜군을 물리치는데 큰 공을 세웠다.오카모토(岡本)는 일본식 복성이고 현재에는 없는 성이다. 후손이 어떤 성씨을 사용하는지는 기록이 실전되어 정확히 상고 할 수 없다. 항왜는 조선왕조실록에만 일만여명이 기록되어 있다. 그들 가운데 많은 수가 여진족을 방어하기 위한 국경 경비을 위해 국경 지대로 보내졌는데 이 무렵 함경도 지역에 김씨라는 본관이 여러 생겨 난다. 대체로 항왜들이 무난한 김씨 성을 사용했다는 정황적 판단이 가능하다. 김충선, 김성인이 김씨 성을 하사 받은 것은 우연이라기 보다는 전례가 있었던 부분도 있다.중국 왜구에 관한 기록을 보면 왜국 상인들이 중국에서 가장 흔한 성씨로 위장하여 장사를 했다고 한다. 마찬가지로 부산 지역에는 고려 초기 부터 왜구가 있었고, 울산, 김해, 부산, 순천에는 왜성이 즐비하였다. 중국의 사례을 보면 그들이 한국의 흔한 성으로 위장하여 한국인과 교역하였을 가능성이 많다.