오시만(吳始萬,1647년-1700년)은조선후기의 문신이다.1666년(현종 7)생원시와진사시에 모두 합격하였고음서로 출사하여통덕랑으로 재직 중1676년(숙종 2) 정시문과(庭試文科)에 장원으로 합격,성균관전적과사헌부지평을 지냈다. 그 뒤 삼사의 요직을 거쳐1679년헌납으로 재직 중문과중시에 병과로 급제하여 홍문관수찬, 부수찬, 부교리, 사간원헌납,홍문관교리 등을 지냈다.1680년(숙종 6년) 이조좌랑을 거쳐경신대출척으로 파면되었다가1689년승지에 오르고기사환국으로 남인이 중용되면서 1690년 대사헌에 올랐으나 부당하다 하여 다시 승지로 전임되었다. 1694년(숙종 20)갑술환국으로 유배되었다.서인인사 일부와도 인척관계였으나허새의 옥사를 전후하여 원수가 되었다. 본관은동복(同福)이며, 자는 영석(永錫), 호는 춘헌(春軒)이다.1647년(인조 25)에 태어났으며 이조참판 만취 오백령(吳百齡)의 증손으로 할아버지는 관찰사 증영의정오단(吳端)이고 아버지는 호조판서 오정일(吳挺一)이다. 어머니는 나주 정씨로 사인(舍人) 정호선(丁好善)의 딸이며, 삼촌인 예조판서 오정위(吳挺緯)의 양자로 입양되었다. 양어머니는 박씨로 박유경(朴由慶)의 딸이다.부인은 청주한씨로,인조의 장인인 서원부원군(西原府院君)한준겸(韓浚謙)의 증손인 돈령부판관(敦寧府判官) 한두상(韓斗相)의 딸이다.그의 집안은 당색으로는남인의 당원이었으나, 그의 부인은서인한준겸의 4대손이었고, 그의 숙부이자 양아버지인오정위는 자신의 서녀를서인당원인김환의 첩으로 출가시키기도 했다. 그러나경신환국이후허새의 옥사로서인과는 원수가 된다.1666년(현종 7)생원시와진사시에 모두 합격하여 생원, 진사가 되었으며 그 뒤성균관에서 수학하였다. 그 뒤음보로 관직에 올라 통덕랑(通德郞)을 지냈다. 통덕랑으로 재직 중 1676년(숙종 2) 정시문과에 장원으로 급제, 여러 벼슬을 거쳐성균관전적(成均館典籍)과 지평을 지내고,1679년헌납(獻納)으로 있을 때 문과중시에 병과로 급제,통훈대부로 승진하여 행홍문관수찬(修撰), 교리, 헌납 등을 역임하였으며 1680년 이조좌랑이 되었다가경신대출척으포 파면되었다.이때서인에서 그의 양아버지이자 삼촌인오정위의 서녀를 첩으로 둔서인당원김환을 사주하여 오정위 등이 역모를 꾸민다고 무고,김석주,김익훈등이 날조한허영의 옥사에 연루되어서인의 공격을 당했으나숙종이 듣지 않아 사형은 모면하였다.1689년승지에 머물렀다. 그해기사환국으로 남인이 복귀하자1691년대사헌에 이르렀으나 부당하다 하여 다시 승지로 전임되었다.1692년좌승지가 되었다가 우부승지 이현조가 오정위를 공격하자 피혐으로 사직을 청하였으나 숙종이 반려시켰다.1694년(숙종 20년)갑술환국으로남인이 실각되자, 바로 삭탈관직되고 유배당하였다. 지조가 깨끗하고 겸허 담백하였으나1694년당화(黨禍)(갑술환국)를 입어평안북도용천,평안남도강서등지로 10여년간 유배살이를 하였다.유배중에도 경학에 힘써 학문 연구와 문인들을 길러냈으며 문장에 특히 뛰어났다.1700년(숙종 26)에 병사하였다.