오시복(吳始復,1637년-1716년)은조선시대 후기의 문신, 정치인이자 서예가이다. 1660(현종 1) 사마시에서 생원 3등으로 합격하였고, 1662년 증광문과에 병과로 급제하였다.1666년승문원정자를 거쳐 이듬해 정언과 부수찬을 역임하고, 이후 삼사의 청요직을 거쳐 현종 때 정언·지평·수찬·교리 등을 두루 지내며 활발한 언론활동을 하였다.1675년남인이 집권하면서 승지에 발탁되었고, 숙종 때 현종실록 편찬에 참여하였다. 그 뒤 대사간, 1680년(숙종 6) 강릉부사에 제수되었으나 부임하기도 전에경신환국으로 파직되었다. 이휴 이조참판, 개성부유수, 한성부판윤, 호조판서, 이조판서 등을 역임하였다.1694년갑술환국으로 유배되었다가1697년풀려나 복권, 우부빈객 등을 지내고, 1701년무고의 옥사에 연루되어제주도에 안치되었다가 여러번 이배되어경상북도영해로 옮겨졌다가 그곳에서 죽었다. 당색은남인이다.인평대군의 인척이고복녕군,복창군,복평군의 외당숙이 된다. 본관은동복(同福)으로 자는 중초(仲初). 호는 휴곡(休谷)이다.아버지는 오정규(吳挺奎)이고 어머니는 한산이씨이며, 할아버지는 오익(吳翊), 증조부는 만취 오백령(吳億齡)이다.복창군,복평군,복선군,복녕군의 외할아버지인오단의 종손이며,오정일,오정위,오정창,오정원은 당숙이고,오시수는 6촌 동생이다.어머니 한산이씨는 이여황(李如璜)의 딸로,영의정을 지낸한음 이덕형의 손녀딸이며,북인의 당수 아계이산해의 외증손녀였다. 부인은 조씨로 조유징(趙有徵)의 딸이다.1660년생원시에 합격하고성균관에서 유생으로 수학하였다.1662년(현종 3) 증광문과에 병과로 급제하였으며,1666년승문원정자를 거쳐사간원정언,홍문관부수찬 등을 역임하고, 1667년홍문관수찬을 지냈다. 1668년 정언, 지평, 교리 등을 역임하며 언론활동을 하고, 이후 정언·지평·수찬 등을 번갈아 지냈다.현종때 삼사의 요직에 있으며 활발한 언론활동을 하였으며, 이후홍문관수찬,사간원정언,사헌부지평,이조정랑,의정부사인 등을 역임했다.당색으로는남인의 당원이었는데,1675년(숙종 1)남인집권 후,승정원승지로 발탁되고, 현종실록편찬에 삼방낭청으로 참여하였다. 그 뒤이조참판이 되었다가개성부유수로 나갔다. 그 뒤강릉부사가 되었다가 부임하기도 전에1680년경신대출척으로남인이 실각하자허적(許積)에게 아첨하였다 하여서인언관들의 맹공격을 받고 파면당했다.지방관 재직 중 선정을 베풀어 그 뒤 지방관의 물망에 여러번 오르내렸으나 남인이라는 이유로 배제되었고,1689년기사환국으로 복직했다. 그해이조참판이 되었다가한성부판윤, 호조판서가 되었다. 이때 그는 조정의 경비부족을 메우기 위해 8도와 각 군·현, 각 읍에 있는 채은처(採銀處)를호조에서 직접 관장하게 하여 수세하도록 하였고, 조세 납부를 엄격히 감독하였으며,왜국사신을 만나 면포예급문제, 각 부처의 둔전경영문제를 해결하였다.1691년(숙종 17)11월에윤이제,권유등과북한산성의 축성을 상소하였으며 이후 각지의 성곽의 개보수를 건의하였다.1693년(숙종 19)이조판서가 되었다가, 그해 이조판서로 현절사 건립 수어사로 파견되어남한산성에서한성부행궁까지의 유효 사거리를 고려하여남한산성의 한봉외성의 신축을 지도, 감독하였으며현절사에 사액을 썼다.이어 다시호조판서가 되었으나1694년갑술옥사로 파면, 유배되었으며,1697년(숙종 23년) 풀려났다. 그해에 서용하라는 명령이 내려진 뒤세자시강원우부빈객을 지냈다. 이후 그는희빈 장씨를 다시왕비로 복귀시키기 위해 노력하던 중, 이를 반대·공격하던서인유언명(兪彦明)과 갈등을 빚었다. 이어서인이의현(李宜顯), 김상직(金相稷) 등이 그를 공격했다.1701년희빈 장씨사건이 터지자, 이때 신천군수윤희등이 오시복, 민암, 목창명 등남인들이 역모를 꾀한다고 고변, 무고(巫蠱)의 옥사에 연루되어 삭탈,제주도대정현(大靜縣)에 안치되었는데, 왕의 배려로 특별히1712년전라남도함평군,강진군등지로 이배되었으나서인의 맹공격으로 이듬해에 영해부(寧海府, 지금의 경상북도 영덕군)에 이배되어1716년(숙종 42) 그 곳에서 죽었다. 그는 특히 글씨에 능하였고, 뒤에 신원되었다.작품으로는 한석봉서천자문(韓石峰書千字文)(선조때 서예가 한호가 왕의 명을 받아 쓴 천자문) 책머리에 오시복의 서(序)가 있다. 또한 충양공(忠襄公) 전라도 병마절도사 김준용(金俊龍)장군 신도비(경기 시흥시 군자동 산138-1, 시흥시 향토유적 제13호), 영의정 이정구(李廷龜) 신도비(경기도 가평군 상면 태봉리 산115-1, 경기도 기념물 제79호), 청백리 안동대도호부사 윤복신도비(전남 강진군 도암면 용흥리 소재, 전남도 문화재 203호), 대사성 병조참판 민응협 신도비(경기도 하남시 춘궁동 85) 등을 썼다.실학자성호 이익가문과도 사돈간이 되는데,이익의 이복형인 이잠(李潛)은 그의 사위였다.