심왕 왕독타불화(審王 王篤朶不花) 또는 왕탈탈불화(王脫脫不花, ? - 1376년)는 고려의 왕족이자 제5대 심양왕(재위 1354년 - 1388년)이다. 심양왕에 봉해진 연안군 왕고의 손자이자 강릉대군 왕덕수(王德壽)의 아들이다. 왕독타불화는 《고려사》의 표기이고 왕탈탈불화는 《원사》의 표기이다.기황후와 원 혜종은 고려 공민왕이 기철 형제를 암살한데 원한을 품고 김용(金鏞)과 모의하게 하여 왕독타불화를 왕으로 추대하려 하였다. 그러나 심왕은 사양하면서 숙부(공민왕이 아들이 없으니 세상을 떠난 뒤에는 그 나라가 누구에게 가겠습니까. 지금은 숙부에게 무탈하니 내가 어떻게 그 자리를 빼앗겠느냐"며 사양하였다. 그러나 그는 암암리에 고려 조정에 영향력을 행사하였고 1374년 공민왕이 죽자 고려왕임을 선언하였다.그의 존재를 두려워한 공민왕은 신돈의 비첩 반야에게서 아들을 얻으니 그가 우왕이다. 1374년 공민왕이 홍윤, 한안생 등에게 암살당하자 북원에서는 왕독타불화를 고려왕으로 봉했으나 결국 이인임의 지지를 얻은 우왕의 즉위로 실패하고 만다.