왕순식(王順式, ? ~ 936년)은 강원도 명주의 호족 허월(許越)의 아들이다.왕순식은 본래 성은 김씨이었다. 그는 명주 호족으로 전하는데, 일설에는 경기도 출신이라고도 한다. 김순식은 지조와 절개를 지닌 문무를 겸비한 장군으로, 쿠데타로 궁예를 암살한 왕건을 인정하지 않고 왕건을 징벌하고자 일전을 선포했으나 아버지 허월대사를 인질로 삼아 아버지의 목숨을 담보로 한 왕건의 계략으로 결국 고려에 귀부 왕씨 성을 하사 받았다. 당시 명주 호족이 가운데, 김주원 후손 김예가 있었는데, 그도 고려에 귀부하여 왕씨가 되었다.왕순식은 왕예을 따라 후백제 정벌에 참가하여 후백제 멸망에 공을 세워 고려 개국 공신이 되었다. 이후 왕예 계통과, 왕순식 후손을 구별하기 어려워 졌다. 이들은 모두 왕씨가 되어 후백제 정벌에 참가 태조와 인척 관계를 갖게 된다.이들 후손들은 조선 초기 이성계가 왕씨을 멸족할 때 김씨로 복성하였고, 본관은 강릉이다. 강릉 김씨는 문헌이 부족하여 고려 시대 왕예 계통과 왕순식 계통을 명확히 구분하지는 못하고 있다.