정양군 왕우(定陽君 王瑀)는 고려 후기의 왕족이자 조선의 문신으로 고려 신종의 6대손이다. 정원부원군 왕균의 아들이며 공양왕의 형이다. 고려 공양왕이 4조를 추증하고 그에게 제사를 받들게 하였으며, 1392년(공양왕 4) 조선 건국 후에도 그의 딸이 이성계의 며느리인 탓에 화를 면할 수 있었다.[2] 본관은 개성(開城), 시호는 경희(景禧)이다.처음에 창원부원대군이 되었다가 다시 정양군(定陽君)에 개봉되었으며, 1389년 동생 공양왕이 즉위하면서 진봉되어 정양부원군(定陽府院君)이 되었다. 이후 판문하성사(判門下省事)가 되었으며, 영삼사사(領三司事) 겸 종부시사(宗簿寺事)가 됐다.공양왕이 즉위하여 우왕·창왕을 낮추어 서인(庶人)으로 삼고, 이림(李琳)·이귀생(李貴生)·유염(柳琰)·최렴(崔濂)·노귀산(盧貴山)·이근(李懃) 등을 유배시킬 때 왕명으로 장단에서 진을 치고 비상사태에 대비하기도 하였다. 1392년 고려 공양왕이 사대 조상과 외증, 외고조를 추존하고 그 제사를 맡겼으며, 1391년 영문하부사(領門下府事)에 임명됐다.1392년 7월 이성계가 조선을 건국하였으나 그의 딸이 이성계의 아들 이방번과 결혼하였으므로 화를 면하였고 마전군(麻田君)·귀의군(歸義君)에 봉해졌으며 왕실 선조들의 제사를 맡게 되었다.1392년 12월 두 아들인 왕조(王珇), 왕관(王琯)은 외가의 성인 노(盧)로 환성당했으며, 노조(盧珇)를 상장군(上將軍)으로 삼고, 노관(盧琯)을 대장군으로 삼았다.[3]1397년 10월 장남 노조(盧珇)가 왕씨로 복성되었고, 마전군(麻田郡), 귀의군(歸義君)으로 습봉하게 되었다.1398년 8월 26일 두 아들 왕조(王珇)와 왕관(王琯)이 왕자의 난에 휩쓸려 죽임을 당하였다.그의 딸이 조선 태조 이성계의 아들 무안대군 이방번과 결혼하였으므로 조선의 왕족도 된다.