요동성(遼東城)은 옛 고구려의 성이다. 지금의 랴오닝 성 랴오양의 근방에 위치해 있었다.238년 중국 삼국시대 공손연이 독립을 선언하여 위나라에 반기를 들자 위나라에서는 사마의가 출병하여 함락시키고 공손연을 참수했던 성이며 양평성으로 불리었다. 405년(광개토왕 15년)에 후연왕(後燕王) 모용희(慕容熙)가 요동성을 직접 공격했으나 성을 깨뜨리지 못하고 퇴각하였다. 612년,613년,614년 고구려-수 전쟁때에도 수나라의 공격을 여러 번 막아 내었다.그러나 645년 고구려-당 전쟁때 당나라군의 신무기였던 포차(砲車)·충차(衝車) 등 온갖 공성구를 동원하여 직접 요동성을 공격하자 마침내 함락 당했다. 이때 고구려는 전사자 1만여 명, 포로 1만여 명, 민간인 포로 4만여 명, 양곡 50만 석을 빼앗기는 등 큰 피해를 입었다.668년(보장왕 28년) 고구려가 멸망한 뒤 당나라는 평양에 안동도호부(安東都護府)를 설치했다. 안동도호부는 고구려 유민의 저항에 의해 676년(문무왕 16년)에 요동성으로 이동했으나, 677년 다시 신성(新城)으로 옮겨졌다.
요동성의 모습은 1953년 평안남도 순천군에서 발견된 요동성총(遼東城塚)의 요동성도(遼東城圖)를 통해 알 수 있다. 성은 장방형의 평지성으로 내성과 외성의 2중구조로 되어 있으며, 성벽 위에는 여장(女墻)이 있고 문에는 문루(門樓), 모서리에는 각루(角樓)가 있었다.