용인 전투(龍仁戰鬪)는 임진왜란 당시 1592년 7월 13일(음력 6월 5일) 경기도 용인에서 이광과 윤선각 등이 이끄는 5만 명의 남도근왕군(南道勤王軍)이 겨우 1600명의 일본군에게 크게 패한 전투이다.음력 4월 28일 조선의 맹장 신립이 충주 탄금대 전투에서 크게 패하자 전라감사 이광과 전라도 방어사 곽영, 충청도 순찰사 윤선각, 경상도 순찰사 김수 등이 전라도, 충청도, 경상도에서 모은 5만 명의 군대를 이끌고 이광을 맹주로 삼은 뒤 남도근왕군이라 칭했다.음력 6월 4일에 최초의 전투를 치렀는데 김수가 홀로 경상도의 장사 50명에게 돌격 명령을 내리고 유곡 찰방 김충민이 적 1명을 베고 봉사 정기룡과 강만남과 군수 김경로 등이 각각 하나씩 베었고 동향인 박태고가 왜군 2명을 쏘아 죽이는 등 초기에 5명의 적을 죽여 전과를 올렸다.그러나 장수들은 작전 회의에서 의견이 달라 크게 갈라졌다. 광주 목사 권율은 이광에게 사기를 축적하면서 조정의 명을 들어야 한다고 하였고 어떤 사람은 수원의 독성산성으로 먼저 가서 진을 쳐야 한다고 했다.그러나 이광은 군율을 어기고 권율의 계책을 따르지 않았다. 이광은 선봉장 이지시와 전라도 방어사 곽영, 방어사 백광언의 1000명의 군사들과 합세해 7월 13일(음력 6월 5일) 왜군을 공격했다. 권율이 다시 신중하게 전투를 치르라고 경고를 보냈음에도 불구하고 백광언은 적이 적은 것을 보고 먼저 갔다가 선봉장 이지시, 이지시의 동생 이지례와 함께 왜군의 탄환에 맞아 전사했다.맹장이었던 백광언과 이지시가 죽자 사기가 크게 떨어졌다. 다음날인 7월 14일(음력 6월 6일) 군사들이 밥을 지어 먹으려고 할 때 왜군이 산골짜기를 따라 기습하여 크게 패해 이광과 김수, 곽영은 도망쳤다.결국 조선군 5만 명은 겨우 1600명의 왜군에게 대패를 당했고 오직 광주 목사 권율만이 군사를 움직이지 않았고 그 군사로 후에 이치 전투에서 승리했다.이광은 책임을 지고 파직되어 유배되었고 이 전투에서 승리한 왜장 와키사카 야스하루는 명장으로 이름을 떨치게 되었다. 또한 황진만이 자신의 부대를 온전히 유지한채 퇴각하게 되었다.유성룡은 이 전투에 대하여 《징비록》을 통하여 '흡사 봄놀이 같았더라' 라고 힐평하였다.병신들 깝깝하다