용산원자(龍山元子, 1325년 ~ 1341년)는 고려 시대의 왕족이다. 고려의 제27대 왕인 충숙왕과 그 왕비 조국장공주의 아들이다.성은 왕(王), 본관은 개성이며, 이름은 기록이 남아있지 않아 알 수 없다. 충혜왕, 공민왕 등과 이복 형제간이다. 용산원자의 어머니 조국장공주는 원나라 황족 출신으로, 원 순종의 아들인 위왕 에무게(魏王 阿木哥)의 딸이다. 1324년(충숙왕 11년)에 충숙왕이 원나라에 있을 때 그와 혼인하였다[1].용산원자는 1325년(충숙왕 12년) 음력 8월 15일, 충숙왕과 조국장공주가 한양의 용산(龍山)에 행차하였다가 낳은 아들이다. 원자의 호(號)는 출생지인 용산을 따서 용산원자(龍山元子)라고 하였다[2][3]. 그러나 조국장공주는 아들을 낳은지 얼마 되지 않은 그 해 음력 10월 20일, 용산의 행궁에서 귀경하지 못한 채 18세의 나이로 요절하고 말았다[4].한편 용산원자 역시 1341년(충혜왕 복위 2년) 어머니의 나라인 원나라에서 17세의 나이로 요절하고 말았다. 이후 용산원자의 시신은 고려로 운구되어 그 장례를 치렀다[3]. 가족 관계나 매장지에 대한 기록은 남아있지 않아 알 수 없다.