우륵(于勒,? ~ ?)은 가야금을 만든 가야 가실왕 시대와 신라 진흥왕 시대의 음악가로, 한국 삼대 악성의 한 사람이다. 가야금뿐만 아니라 춤과 노래에도 능했으리라 여겨진다.악사 성열현 사람 우륵은 가실왕의 궁정악사가 되었다. 어느 날 가실왕이 우륵에게 이르기를, “중국(수나라)에는 악기가 있는데 우리나라에는 어찌 하나도 없을 수 있겠는가?”라고 하자 우륵은 그의 뜻을 헤아려 가야금을 만들고 달기, 사물, 물혜, 하기물, 하가라도, 상가라도, 보기, 사자기, 거열, 사팔혜, 이사, 상기물의 12곡을 지었다고 전해진다.[1]《삼국사기》에 악사(樂師) 성열현인(省熱縣人) 우륵(于勒) 이외 구체적인 지명을 명시하지 않으면서 음상사학적(音相似學的)으로 해석하여 유사한 지명을 비정하고 있는 추세이다. 그 당시 성읍국가시대에 백제(百濟)의 강역에 성열성(省熱城)은 성열현(省熱縣)의 단서를 제공해 준다.서기 551년(진흥왕 12년), 가야가 어지러워지자 제자 이문과 함께 신라로 귀화하였는데,[11] 왕에게 명성이 알려져 하림궁(河臨宮)에서 제자 이문과 함께 새 곡을 지어 연주했다. [12]이에 감동한 진흥왕은 그를 국원(지금의 충주)에 살게하고 세 명의 신라의 관료, 즉 대나마[13] 계고(階古)와 만덕(萬德), 대사 [14]법지(法知)를 보내어 그의 노래를 전수받게 하였다. 우륵은 이 세 사람의 재주를 높게 평가해 계고에게는 가야금, 법지에게는 노래, 만덕에게는 춤을 각각 가르쳤다. [15] 그 뒤 이들은 우륵이 만든 곡을 듣고는 “이 곡들은 아름하지 못하다.” 하며 5곡으로 줄여 버렸다. 우륵이 이 소식을 듣고 처음에는 무척 화내었으나 새로 줄인 5곡을 모두 듣고 난 뒤에는 감탄하였다고 전해진다.