울산성 전투(蔚山城戰鬪)는 1597년~1598년에 조명 연합군과 일본군이 벌인 전투로 흔히 한국에서 알려진 울산성 전투는 제1차 전투이고 제2차 전투는 울산왜성에서 벌어진 전투로 조명 연합군은 많은 사상자를 낸 채 패배했고 왜군은 주위 성으로 후퇴했다. 이 전투는 비긴 전투이다.권율
정기룡
김귀희
장운익
명나라
양호
마귀
천만리고니시 유키나가,
나베시마 나오시게,
다치바나 무네시게,
모리 가쓰노부
아사노 나가마사
아사노 요시나가
하치스카 이에마사조선의 도원수 권율과 명나라 부총병 양호은 순천의 고니시 유키나가와 울산의 가토 기요마사 중 누구를 먼저 쳐야할 지 의논을 했는데 울산이 왜군의 본거지라는 이유로 1598년 1월 29일(1597년 음력 12월 23일) 가토 기요마사의 1만 5,000명의 군사가 지키는 울산왜성을 공격했다. 이때 조명 연합군은 조선군 1만 1,500명, 명군 3만 6,000명으로 명나라의 마귀 제독도 합세해 울산성을 총공격했다.조명 연합군은 왜군을 공격했으나 끝내 울산성을 함락시키지 못했다. 울산성이 공격받자 순천의 고니시 유키나가는 울산성에서 가장 가까운 서생포왜성과 양산에 구원병을 요청했다. 이에 조명 연합군은 양산에도 군대를 보내 왜군을 압박하고 서생포왜성에서 오는 구원병들을 울산 태화강에서 전멸시켰다. 성이 완전히 포위된 가토 기요마사의 군대는 말을 죽여 식량으로 삼고, 눈을 녹여 식수로 사용하는 등 극심한 식량 부족에 시달렸고 심지어 가토 기요마사는 항복 대신 할복자살을 결심하기도 했다.한편 연합군 진영에서는 권율이 양호에게 총공격을 하자고 건의했으나 양호은 장기전으로 왜군이 저절로 무너질 때 기다리자고 하여 장기전으로 변해가고 있었다. 그러나 그 동안 각지의 왜군 구원병들이 속속 도착했고 고니시 유키나가의 병력까지 내보내어 8만에 이르는 대군이 양산에 집결했다. 구원병은 당시 가토 기요마사의 휘하 장수이자 제4진 나베시마 나오시게가 지휘했다. 왜군의 구원병 8만 명은 양산에서 조명 연합군의 방어선을 무너뜨리고 울산성으로 진격했다.결국 조명 연합군은 1598년 2월 9일(음력 1월 4일) 철수를 결정하고 13일간의 울산성 전투는 종결되었다. 이 전투에서 조명 연합군은 무려 1만 5,000명의 전사자를 내었고 가토 기요마사의 군대도 1만 5,000명의 병력 중 500명만 살아남았다. [1]그리고 이 전투에서 항왜병이었던 하라다 노부타네도 전사 또는 병사로 죽었다.[출처 필요]이후 가토 기요마사는 서생포왜성으로 퇴각해 수성전으로 방어를 구축하였고, 훗날 이러한 상황에 대비해 구마모토 성에 120개의 우물과 고구마 줄기로 된 다다미를 만들었다.김응서
선거이†
명나라
마귀조선에 파견된 명나라의 제독 마귀는 별장 김응서, 선거이 등과 함께 다시 조명 연합군 3만 9,000명의 병력을 모아 울산 도산성을 다시 공격하지만 실패하고 선거이가 전사한다. 하지만 왜군은 철수 준비로 인해 울산왜성, 서생포왜성에서 철수한다.이 전투에서 유명한 항왜병 사야가 김충선은 김응서 휘하로 농성 중이던 가토 기요마사의 1군을 섬멸하여 가선대부를 하사받기도 했다