웅진도독부(熊津都督府)는 660년(의자왕 20년) 백제가 멸망한 뒤 당나라가 그 고지(故地)에 설치한 행정 관청으로, 5도독부의 하나이다.신라가 백제를 멸망시킨 후 백제고토를 신라로부터 가로챈 당은 지금의 공주 지방에 웅진도독부를 설치, 도독으로 왕문도(王文度)를 임명하여 백제의 유민을 다스리게 하였다. 후에는 5도독을 없애고 통할케 하다가 665년 백제 왕자 부여융(扶餘隆)을 도독에 임명하여 신라·당과의 화친 맹약을 하였다. 그러다가 677년(문무왕 17년) 신라가 이를 한반도에서 축출하고 백제고토를 탈환하였다.웅진도독부는 백제의 옛 영토에 도독부 직할의 13현과 지방 7주등을 설치했다. 단 이 지방 행정체계는 백제 부흥운동이나 나당 전쟁등으로 계획으로 그치거나 제 구실을 못하다가 결국 신라에 의해 철폐되었다.0.都督府-백제의 옛 수도인 사비성을 중심으로 충남 대부분의 지역을 직할했다.13현백제의 옛 수도인 사비성을 중심으로 충남 대부분의 지역을 직할했다.1.東明州-웅진(熊津공주)을 중심으로 4현을 관할했다.2.支심(水변尋)州-관할현 수는 9현, 지심주는 위치 비정이 재 검토되어야 할 것이다. 일단 치소가 있던 지심현을 예산군으로 보고 산하 현들도 그 근방으로 비정되었지만 현들의 원래 이름중에 상당수가 전라북도 일원에 있던 지명과 같거나 비슷하다.우륵의 12곡중의 하나로 나오는 하기물이 있던 남원시일 것이다.3.魯山州-관할 현은 6현 논산의 옛 이름인 노성과 비슷하나 지금의 익산일대로 비정된다.옛 이름인 완산(完山)또는 원산圓山이 있다.[1]4.古四州-고사주의 원래 이름은 고사부리현(古沙夫里縣) 5현을 관할했다.5.沙泮州-소재지는 무시이현(武尸伊縣)이었던 영광군으로 관할 4현6.帶方州 -치소는 죽군성(竹軍城)이 있던 두힐현(豆肹縣). 지금의 나주시 다시면, 관할현은 6현7. 分嵯州-원래 파지성(波知城) 율지현( 栗支縣)이 있던 담양군 금성면으로 관할 현은 4현. 분차주는 이름 때문에 순천시로 비정되기도 한다.나당 전쟁에서 당나라가 신라에 패배함으로써 웅진도독부는 축출당했고 이에 당나라는 웅진도독부를 옛 고구려의 성인 건안성으로 옮겼다. 여기서 웅진도독 부여융은 계속해서 중국 내의 백제유민들을 모아서 다스렸고 이에 당초에 당나라의 한반도 침략을 위한 기구였던 웅진도독부는 만주에서의 백제인들의 자치기구로 변화했다. 이 "소 백제"는 백제의 문화와 풍속을 보존하며 소고구려국과 공존하다가 나중에 소고구려와 같이 발해에 흡수되었다. [2]