원빈 홍씨(元嬪洪氏, 1766년 음력 5월 27일~1779년 음력 5월 7일)는 조선 정조의 첫 번째 후궁이다. 정조 초기의 권신 홍국영의 여동생으로도 알려져 있다. 정조는 손수 그의 죽음을 애도하여 《어제인숙원빈행장御製仁淑元嬪行狀》을 지었다. 이는 국왕이 후궁의 행장을 직접 쓴 것은 유례없는 일이라고 한다. 본관은 풍산(豊山)이며, 시호는 인숙(仁淑)이다.전라도 관찰사 홍창한의 손녀이자 호조 참판 홍낙춘(洪樂春)의 딸로, 정조대 권신인 홍국영의 누이이다. 정조의 어머니인 혜경궁 홍씨와도 11촌 친척이다. 정조 2년인 1778년 음력 6월 13세의 나이로 정조의 후궁으로 간택되어 원빈(元嬪)의 작호와 숙창궁(淑昌宮)의 궁호를 받고 입궐하였다. 그러나 이듬해 음력 5월 갑작스럽게 사망하였고, 시호를 인숙(仁淑), 궁호(廟)를 효휘궁(孝徽宮), 원호를 인명원(仁明園)이라고 했다.그는 중국의 귀비의 예를 참조한 가례를 치렀으며, 생전에 조정과 약방의 문안을 받고, 사후 시호와 원호를 받는 등 여러 면에서 이례적인 대접을 받은 후궁이었다. 사후 동기 홍국영이 몰락한 후 후사를 잇지 못한 후궁으로서 이 모든 처사는 분수에 넘치는 것이라 하여 탄핵의 대상이 되었다. 정조 10년 1786년 11월에 인명원과 효휘궁의 이름은 혁파되었다.현재 한국학중앙연구원에는 정조가 손수 쓴 《어제인숙원빈행장御製仁淑元嬪行狀》이 전한다. 국왕이 후궁의 행장을 직접 쓴 것은 유례없는 일이라고 한다. 이 글에 의하면 혜경궁이 원빈을 몹시 총애하였다고 하는데, 이는 혜경궁 자신이 정조 사후 작성한 《한중록》에서 풀어낸 이야기와는 정면으로 배치되는 것이나, 순조실록에 수록된 혜경궁의 행장에 실린 이야기와 상통하는 바가 있다. 그밖에 그를 주인공으로 하여, 후궁의 왕비 조현례에서 있었던 일을 묘사한 고전소설 《숙창궁입궐일기》가 전한다.원빈 홍씨의 무덤은 원래 현 고려대학교 경내에 있었으나, 현재는 고양시 원당의 서삼릉 권역내의 후궁 묘역내로 이장되었다. 현재 고려대학교 경내에는 구 인명원터가 남아 있어 '애기능'이라는 이름으로 불린다.