원녕태자(元寧太子, ? ~ 976년)는 고려 시대의 왕족이다. 태조 왕건과 숙목부인의 아들이다. 진주낭군(鎭州郞君)이라고도 한다.언제 태어났는지는 명확하지 않으며, 고려의 초대 왕인 태조(太祖)와 태조의 제10비 숙목부인(肅穆夫人)의 아들이다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이며, 그 이름은 전해지지 않는다[1]. 혜종(惠宗), 정종(定宗), 광종(光宗) 등의 이복 형제이다.원녕태자의 생모 숙목부인에 대해 《고려사》에는 그 성씨나 자세한 생애에 대해서 기록이 남아있지 않고, 단지 진주(鎭州, 지금의 충청북도 진천군[2]) 출신이며 대광 명필(名必)의 딸이라고만 적혀 있다[3]. 이에 대해 현대의 일부 학자는, 고려 초기 진주 출신은 대부분 임씨였던 점, 태조 즉위 후 곧바로 행한 인사이동에서 임명필(林明弼)이라는 이름이 나타나는 점 등을 근거로, 이를 숙목부인의 아버지 명필과 동일인으로 보기도 한다. 이렇게 될 경우 숙목부인은 진천 임씨(진주 임씨)가 된다[2]. 그 외에 충북대학교의 교수 신호철도 자신의 연구 논문 〈고려의 건국과 진주 임씨의 역할〉에서 숙목부인을 진주 임씨라고 강력하게 주장하고, 그 혼인 시기는 태조가 궁예의 휘하에 있으면서 진주 지역을 정벌하러 갔을 때, 즉 고려 건국 전에 인연을 맺은 것으로 추측하였다[4].원녕태자의 이복 형제인 광종은 960년(광종 11년) 이후 왕권 강화를 위해 호족들을 대대적으로 숙청하는 작업을 실시하였다[5]. 그러나 광종이 죽고 그 아들 경종(景宗)이 즉위하자, 광종 때 숙청되었던 호족들은 976년(경종 원년) 경부터 집정 왕선(王詵)의 주도 하에 복수극을 실시하였는데, 이때 원녕태자와 효성태자(孝成太子, 태조와 천안부원부인의 장남 천안부원낭군)도 살해를 당하고 말았다[6]. 그러나 경종은 자신의 숙부뻘이 되는 원녕태자 등이 살해당하자 복수법에 염증을 느끼고, 이 해 음력 11월 왕선을 귀양보냈다[7]. 한편 이러한 점을 근거로, 원녕태자 등이 광종의 호족 숙청에 상당한 지원을 했을 것으로 보는 견해가 있다[2][8].호는 원녕태자(元寧太子)이며, 생전에는 진주낭군(鎭州郞君)으로도 불렸다[2]. 원녕태자는 아들 효당태자(孝當太子)를 둔 것으로 보아[1] 혼인을 한 것은 확실한 듯 하나, 아내가 누구였는지는 기록이 남아있지 않아 알 수 없다.