원목왕후 서씨(元穆王后 徐氏, ? ~ 1057년 음력 5월 12일[1])는 고려의 제8대 왕 현종의 제6비이다.삼중대광내사령(三重大匡內使令) 서눌(徐訥)과 그 부인 최씨의 딸로, 본관은 이천이다. 그녀의 할아버지는 거란과의 외교 담판으로 이름을 떨친 서희(徐熙)이다[2].1022년(현종 13년) 숙비(淑妃)에 책봉되었으며, 그 호를 흥성궁주(興盛宮主)라고 하였다. 같은 해 그녀의 아버지인 서눌은 딸이 왕비가 되자 중추사우산기상시(中樞使右散騎常侍), 서경유수판사(西京留守判事) 등의 자리를 역임하였으며, 덕종 때에는 문하시중(門下侍中)의 자리에 오르게 된다[3]. 또 1026년(현종 17년) 남편 현종은 그녀의 생모인 최씨에게 이천군대부인(利川郡大夫人)의 호를 추증하였다[4].1057년(문종 11년) 음력 5월에 사망하였다. 당시 조정에서는 그녀가 왕의 서모이기는 하나 아들을 두지 않았으므로 문종에게 상복을 입지 말라고 간하여 문종이 이를 따랐으며, 역시 같은 이유로 능호가 내려지지 않았고 세시(歲時)에 제사를 지내지 않게 하였다. 그녀의 시신은 화장되었다. 시호는 원목왕후(元穆王后)이다[4].