원창왕후(元昌王后, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕후로, 추존왕 의조(작제건)의 부인이자 태조 왕건과 왕식렴의 할머니이다.이름은 용녀(龍女), 또는 저민의(渚旻義, 또는 焉旻義)[1]로 전하며, 성씨에 대한 기록은 남아있는 것이 없다. 《편년통록(編年通錄)》에서는 작제건이 자신의 아버지가 당나라 황제인 숙종이라는 이야기를 듣고 그리로 가다가 서해상에서 풍랑을 만나 한 섬에 내렸는데, 이때 서해 용왕의 맏딸이던 그녀를 만나 결혼했다고 전한다. 이후 작제건과 용녀는 용왕에게서 돼지 한 마리를 선물로 받았는데, 이 돼지가 알려준 송악산 기슭에 터를 잡고 아들들을 낳으며 살게 된다[2]. 현대의 학자들 중 일부는 일련의 이 이야기들을 《삼국유사》의 〈거타지설화〉등을 비롯한 여러 설화를 취했다고 해석하고 있다. 고대의 설화를 인용하여 조상들을 용 등과 결부시켜 신격화하고, 왕실의 혈통을 우수한 것으로 나타내기 위함이라는 것이다[3][4]. 한편 고려 왕실의 족보격인 《성원록(聖源錄)》은 그녀의 출신이 평주이며, 아버지는 두은점각간(頭恩坫角干)이라고 기록하고 있다[5].작제건와의 사이에서 아들 넷을 낳았는데[6], 그 중 장남이 태조 왕건의 아버지인 용건(龍建, 세조)이다.용녀는 고려가 개국된 이듬해인 919년(태조 2년) 음력 3월 13일 태조가 자신의 3대 조상을 추존할 때 남편 작제건은 의조경강대왕(懿祖景康大王)으로, 그녀는 원창왕후(元昌王后)로 추존되었다[7]. 그녀의 능은 어디있는지 기록이 남아있지 않아 알 수 없다.