원준량(元俊良, ? - ?)은조선시대 중기의 무신, 군인, 정치인으로임진왜란때의 장군원균, 원연, 원용의 아버지이자원사웅의 조부였다.무과에 급제하여 관직은 수경상좌병사(守慶尙左兵使)에 이르렀고, 사후 아들원균의임진왜란당시 훈공으로증대광보국숭록대부의정부영의정에추증되고평원부원군(平原府院君)에추봉되었다. 본관은원주이다.경기도평택군출신.원준량은증가선대부호조참판에 추증된원임(元任)의 둘째 아들이다.[1]고려태조 왕건때의 호족이자 통합삼한공신(統合三韓功臣) 병부령(兵部令)을 지낸 원극유(元克猷)의 후손으로,군자감정(軍資監正)에 증직된 원몽(元蒙)의 증손이고, 병조참의(兵曹參議)에 증직된 원숙정(元淑貞)의 손자이다.그의 선조들은원주출신이었으나, 증조 할아버지원몽이 처가가 있는경기도평택군으로 이주하여 정착하였다. 그의 가계는 몰락하였으나 그의 대에 이르러 원준량이병마절도사를 역임하고, 그의 형 원수량은군자감부봉사를 역임하였으며, 동생 원국량은 직장을 역임하여 다시 일으켜세운다.무과에 급제하여1544년(중종 39)선전관이 되고, 이후춘추관기사관,홍문관교리등을 거쳐절충장군경상좌도병마절도사를 지냈으며 전라우도수군절도사로 부임하였다. 전라우수사 재직 중,1552년(명종 6)제주도에 침투한 왜군을 격퇴하지 않았다 하여 탄핵을 받고 그해8월파지도(波知島)로 유배되었다.뒤에 석방되었다.1555년(명종 10) 달량포에 침입한 왜군을 막지 않았다는 이유로 양사의 탄핵을 받았다.1557년(명종 12) 경상도 병마절도사로 임명되었으나사림파의 비판을 받고 사퇴, 낙향하여 향리에 은거하였다.1562년6월 전라좌도 수군 절도사로 부임했으나 뒤에사헌부의 반발로 체직당하였다. 이후사림파와 갈등하다가1563년(명종 18) 경상좌도병마절도사, 경상우도병마절도사를 지냈다. 이후 길주목사에 이르러1566년12월'관고(官庫)의 물건을 실어내어 은(銀)을 사는 밑천으로 전부 투입했다'는 탄핵을 받고 파직되었다.1567년(선조 1년)절충장군(折衝將軍) 행용양위부호군겸오위장(行龍驤衛副護軍兼五衛將)이 되었다. 이후첨지중추부사를 역임했다. 그 뒤1577년(선조 10년)경상우도병마절도사에 임명되었으나, 나이가 많아 사퇴하고 고향인평택도일동으로 낙향하였다.사망연대는 미상이며 기일은1월 27일이다. 묘소는경기도평택군평택읍여좌동에 안장되었으며 쌍봉으로 안장되었다.후일 아들원균의 선무훈공으로 1604년(선조 37) 증순충적덕병의보조공신대광보국숭록대부의정부영의정겸 영경연홍문관예문관춘추관성균관관상감사에 추증되었고, 평원부원군(平原府院君)에 추봉되었다.남원 양씨양성지의 후손 양희증(梁希曾)의 딸 증 정경부인 남원양씨와의 사이에서원균,원연,원용,원전을 두었다.[1]1788년(정조 24년)신도비가 세워졌다.아들원균,원연, 손자원사웅이 모두임진왜란때 전사하였다. 그러나원사웅에게 어린 아들이 있었으므로 후사는 끊기지 않았다.