원은상(元殷常,1874년2월 27일~ ?)은대한제국의 군인이며일제 강점기의 관료이다.원응상의 동생이고,원덕상,원훈상의 형이다. 일제 강점기 당시 예산군수, 아산군수, 논산, 당진, 서산군수, 황해도 장연군수 등을 역임했다.1944년에 사망한 것으로 알려졌다가1949년1월반민특위에 체포되었다. 본관은원주이다.선공감감역을 지낸원세형의 아들로,원응상은 형이고원덕상,원훈상은 그의 동생이다.조선중기의 정승원두표의 9대손이다.1898년에대한제국 육군무관학교학도로 뽑혀1900년에 졸업하고 육군 참위로 임관하였다.친위대와 시위대에서 복무하다가1903년에는 보병 부위에 올랐다.1907년에대한제국 군대 해산으로 보병 부관직에서 물러났다.1910년에한일 병합 조약체결과 함께조선총독부군수로 임명되었다.충청남도예산군과아산군군수를 지내고, 아산군수 재직 중에는 충청남도 지방토지조사위원회 임시위원도 겸임했다.이후논산군,당진군,서산군군수와황해도장연군군수를 거쳤다. 장연군수이던1927년을 기준으로 정6위 훈5등에 서위되어 있었고, 이 해에충청북도참여관으로 승진했다. 한때1944년에 사망한 것으로 잘못 알려졌으나 해방 후에도 생존한 것으로 확인되었다.태평양 전쟁종전 후인 1949년까지 생존해 있다가,반민족행위처벌법에 따라 반민특위가 활동을 개시하면서 체포되었다.[1]반민특위 활동이 중단되면서 처벌받지 않았으나, 구체적인 처리 내용은 확인되지 않는다.[2]2002년발표된친일파 708인 명단중 도 참여관 부문에 수록되었고,2008년민족문제연구소가 정리한친일인명사전 수록예정자 명단중 관료 부문에 포함되었다.