월산대군(月山大君, 1454년 ~ 1488년 12월 21일)은 조선 전기의 왕족, 시인이다. 성은 이(李), 이름은 정(婷), 본관은 전주(全州), 자(字)는 자미(子美)이고 호(號)는 풍월정(風月亭)이며 시호(諡號)는 효문(孝文)이다. 그는 덕종의 맏아들로 성종의 친형이다.어릴 때에는 할아버지인 세조의 사랑을 받으며 자랐으며 문장에도 뛰어나 중국에까지 그의 시가 알려졌다. 그는 자신의 고향인 북촌에다 별장을 지어놓고 그 곳에서 시를 짓고 책을 읽으며 자연 속에 묻혀 일생을 보냈다. 예종의 사후 장손인 자신 대신 동생인 자을산군이 왕위를 계승했으나 불만을 나타내지 않았다. 그러나 그가 불평불만을 나타낼 것을 내다본 정희왕후의 지시로 그는 반발 무마용으로 특별히 좌리공신에 책록된다.사후 그의 묘는 수난을 당하였다. 연산군은 그의 부인 박씨와 함께 자다가 꿈에 그를 보고는 밉게 여겨 내관으로 하여금 긴 쇠기둥을 만들어 그의 묘 광중(壙中)에 꽂게 하였는데 우레와 같은 소리가 들렸다고 실록에 기록되어 있다.[1]경기도 고양시 덕양구 신원동에 사당이 있으며, 전주 이씨 계성군파에서 사당을 관리하고 있다.그의 장남인 덕풍군은 22살의 나이로 요절했고, 덕풍군의 장자인 파림군마저 젊어서 요절하였다. 셋째 아들인 전성도정은 을사사화 때에 죽게 된다. 덕풍군의 차남인 계림군은 후손이 없어 성종의 서자인 계성군의 양자로 들어갔다가 을사사화 때 역모로 몰려 월산대군의 가계는 단절되었다.