위나암성(尉那巖城)은 서기 3년(유리 22년)에 고구려 유리명왕이 국내성으로 천도하면서 쌓은 성이며, 현재의 중화인민공화국 지린 성 지안 현으로 추정된다.서기 3년(유리왕 22년) 고구려가 국내성으로 수도를 천도하면서 적의 공격에 대비하기 위해 국내성에서 가까운 산에 축조한 산성이다. 처음 산성의 이름은 위나암성(尉那巖城)이라는 이름이었으나 중국에서는 산성이 위치한 산의 이름을 따서 "산성자산성"으로 불렀다.이후 산성자산의 이름이 환도산으로 바뀌면서 현재는 환도산성(丸都山城)으로도 불린다. 《삼국사기》에는 위나암성(尉那巖城) 또는 위나야성(尉那也城)으로 기록되어 전한다.위나암성은 중국 지린 성 지안 현 서북쪽 2.5km 지점의 해발 676m 환도산에 위치하고 있는데, 현재는 그 성벽이 대부분이 허물어지고 남측 성벽과 망대의 일부만 남아있다. 고구려 유리왕이 졸본에서 국내성으로 천도하면서 고구려의 도성은 평지성과 산성이 한 조(組)를 이루어 조성되었다. 국내성은 평상시에 거주하는 평지성이고, 위나암성은 전시 때 사용하는 산성이었다.위나암성은 뒤로 가파른 산능선을 두르고 있고 앞에는 퉁거우 강(通溝河)이 흐르고 있어 전략적 요충지로 평가되는 곳이다. 또한 국내성과 압록강까지 내려다 보이기 때문에 적의 움직임을 한눈에 관찰할 수 있다. 또한 적의 공격을 받았을 때의 공격로는 남문 한 곳 이었다. 성벽 둘레는 약 7km이고, 동쪽 성벽 높이는 6m이다.