위숙왕후(威肅王后, 생몰년 미상)은 고려의 추존 왕후이다. 세조(世祖)의 왕후이자 태조(太祖)의 어머니이다. 정식시호는 혜사인평위숙왕후(惠思仁平威肅王后)이다.태조 왕건(太調 王建)의 어머니이다. 919년 고려 태조(高麗 太祖) 2 고려 태조(高麗 太祖)가 아버지 왕륭(王隆) 원명 (龍建)을 고려 세조(高麗 世祖)위무대왕(世祖威武大王)이라 하고 어머니는 위숙왕후 한씨(威肅王后 韓氏)라 추존하였다. 성이 한씨(韓氏)라는 것 외에는 알 수 없다. 김관의(金寬毅)의 편년통록(編年通錄)에 의하면 왕륭(王隆)이 일찍이 꿈에 한 미인을 만나 부인을 삼기로 언약하였는데 뒤에 송악(松嶽)으로부터 영안성(永安城)으로 가다가 길에서 한 여인을 만나 드디어 혼인하였다. 어디에서 왔는지를 몰라 세상에서는 몽부인(夢夫人)이라 부르고 혹은 그 부인이 삼한(三韓)의 어머니라 하여서 그 성을 한씨(韓氏)라 하였다고도 한다. 민지(閔漬)의 편년강목(編年綱目)에서는 고려 현종(高麗 顯宗)18년(1027년)에 혜사(惠思) 고려 고종(高麗 高宗) 40년(1253년)에 인평(仁平)으로 시호를 더하였다고 한다.