의암 유인석(毅庵 柳麟錫,1842년~1915년)은대한제국의 학자,의병장이다. 자는 여성(汝聖), 호는 의암(毅庵), 본관은고흥(高興 柳氏)이다.헌종 8년(1842)에 강원도춘성군남면 가정리(柯亭里)에서 유중곤(柳重坤)과 고령 신씨(高靈 申氏)의 3남 2녀중 차남으로 태어났다.고종 13년(1876)에강화도 조약체결 때 문하의 유생을 이끌고 상소하여 반대하였다. 조선시대 후기 대유학자인화서 이항로(華西 李恒老,화서학파)의 수재자이자재당숙인성재 유중교(省齋 柳重敎, 1821-1893)가고종 25년(1888)에 춘천으로부터 이곳으로 이거해 강학(講學)을 하며 제자를 양성하던중고종 30년(1893)에 작고하자, 향리(고향)인춘성군가정리(柯亭里)을 떠나제천장담(長潭: 충북 제원군봉양면공전리)으로 유중교의 유업을 잇기위해 이거하였다. 당시 화서 문하에는 금천(錦川)임규직(任圭直), 단구(丹邱)이인구(李寅龜), 괴원(槐園)이준(李埈; 이항로의 장자), 중암(重菴)김평묵(金平默), 성재(省齋)유중교(柳重敎) 등 걸출한 인물들이 운집해 있었다. 의암은 이때에 바로 제천을 거점으로 항일의병항전을 전개하였다.고종 31년(1894)에김홍집의 친일내각이 구성되자 의병을 일으켜충주·음성·제천·단양등지에서 활발한 항일의병활동을 전개하였다.의병항전은을미변복령이 내려진 직후 이 '변고(變故)'에 대처하기 위한 방안을 논의하기 위해고종 32년(1895, 을미년) 윤 5월 2일과 3일 양일간에 원근의 문인사우(門人士友) 수백명을 모아놓고 장담에서 대규모의 강습례(講習禮)와향음례(鄕飮禮[1])를 거행한 것에서부터 유래한다. 규모의 차이는 있으나, 이 행사는 이후 11월 거의(擧義) 직전까지 대개 10일의 간격을 두고 정기적으로 열렸다. 이는 곧 의병항전의 준비단계였으며 후일의 거의(擧義)에서도 여기에 참석한 인물들이 핵심적 역할을 담당하였다. 이때 열린 향음례, 강습례에서 유인석은 당시와 같은 '만고소무지대변(萬古所無之大變)'에 정당하게 처신할 수 있는 다음의 세 가지 행동방안, 곧처변삼사(處變三事)를 제시하였다.이때 의민공이 적극적인 행동방안인 거의나 자정을 택하지 않고 거수(去守)를 결심한 이유는 당시 그가 양모(養母)인덕수 이씨(德水 李氏)의 상중에 있어 처신에 일정한 제약이 가해졌기 때문으로 생각된다. (→호좌의병진(湖左義兵陳))의병장으로 취임한 의민공은 즉시 항일의병전투를 전개하였고, 친일개화파 관리로 이름높던 단양군수권숙(權潚)과 청풍군수서상기(徐相耆) 등 소위토왜(土倭)들을 참수하고, 친일개화정책을 펼치던 관리들에게 경종을 울렸다.다음으로관찰사가 있는 충주 관찰부를 공격하였는데, 충주는 관군이 400명, 일본군이 수백명, 지방군이 400명이나 집결해 있는 군사적 요충지였기 때문에 매우 의미가 큰 지역이기도 하였다.고종 33년(1896)음력 2월 16일에호좌의병진(湖左義兵陳)은 충주 관찰부를 공격하였는데 의외로 쉽게 점령되었다. 이는승정원승지(承旨)우기정(禹冀正)이 3천명을 지원하고,이호승(李鎬承)이 5백명을 이끌고 의병진을 원조하여 군사수로는친일파김홍집 내각관군·일본군측에 비해 우세하기도 하였기때문이다. 하지만 실제로는 총을 가진 의병은 4백 여명에 불과해, 신식병기로 무장한친일파김홍집 내각관군·일본군에 비해 의병진이 전력면에서는 절대 열세였기때문에 의병진 모두 죽음을 각오한 기습공격을 감행하여충주성을 점령하였다. 이때에 친일파관찰사)김규식(金奎軾)을 삭죄·처단하는 한편,〈격고내외백관 (檄告內外百官)〉을 발표하여 관리들의 각성을 촉구하였다. 도주한친일파김홍집 내각관군·일본군은 성곽외부를 포위하고 공성작전을 펼쳤고, 보급로를 차단당하여 호좌의병진은 20 여일뒤인음력 3월 4일에제천으로 철군하였다고 한다.그 뒤만주로 망명했으며,대한광무 11년(1907)에헤이그 특사 사건·고종 강제퇴위 사건·대한제국 군대해산 조작사건후, 전국의 의병·해산 군인들이 원주등에 모여 13도창의군(倡義軍)을 조직하여 항일의병운동을 전개해 나갈때, 의민공은 평안도순천군에서김여석과 함께 의병을 일으켰다.[2]대한융희 3년(1909)블라디보스토크에서 대한13도의군도총재(義軍都總裁)에 추대되어이상설등과두만강연안으로 진격하려 했으나러시아관헌에게 체포되었다. 경술국치(국권피탈,융희 4년, 1910) 이후에도독립운동을 계속하다융희 9년(1915)에펑톈성(奉天省)에서 병사했다.이항로의 학통을 계승한 학자로 문하에 많은 제자를 배출했다. 친일매국노출신 박정희 군사정권시기인1962년대한민국 건국공로훈장 복장(현 건국훈장 대통령장)이 추서되었다.