유창(劉敞, 1352년 ~ 1420년)은 고려 말 조선 초기의 인물로, 조선 개국공신이다. 본관은 강릉(江陵), 처음 이름은 경(敬)이고 자는 태화(太和)이다. 뒤에 창으로 개명하였다. 조선 건국 후 개국공신 2등에 올랐고 대사성, 산기상시, 중추원부사를 지내고 옥성군(玉城君)에 봉군되었으며 뒤에 옥천부원군(玉川府院君)으로 개봉되었다.초명(初名)은 경(敬)이었는데 《국조보감(國朝寶鑑)》에 따르면 태종 13년(1413년) 개명한 것으로 적혀있다. 또 초자는 군의(君義)인데 이색의 《목은집》(牧隱集)에 실린 그의 자설에는 맹의(孟義)로 되어있다. 본관은 우계현(羽谿縣)인데 우계는 옥당(玉堂)이라고도 하며 뒤에 강릉부에 편입되었기 때문에 지금은 강릉을 본관으로 삼는다.유창은 1352년 지안악군사를 지낸 유천봉과 교동전씨(喬桐田氏) 성무의 딸 사이에서 네 형제 중 큰아들로 태어났다. 부인은 고려의 학자 둔촌(遁村) 이집(李集)의 딸이다. 17세에 생원시에 합격했고 20세에 대과에 올랐으며, 성균관 좨주 등을 지냈다. 1392년 7월 조선 개국에 공을 세워 개국공신 2등에 오르고 성균관 대사성 산기상시(散騎常侍)·중추원 부사를 지냈고 옥성군(玉城君)에 봉해졌다. 1397년 이후 대부분 문한직(文翰職)에 종사하여 성균관 대사성, 직수문전을 시작으로 문형(文衡) 6번, 예문관 충편수관(充編修官), 제학 ,대제학 2번, 보문각(寶文閣) 학사제학 4번, 대제학 4번, 대사성 2번을 지냈으며, 때로 수문전 제학을 맡았다. 이밖에 잠시 참찬의정부사(參贊議政府事)·판한성부사(判漢城府事)를 맡았고, 1413년에는 세자이던 충녕대군(세종대왕)의 스승(世子貳師)이 되었으며 1416년 옥천부원군(玉川府院君)에 봉해졌다. 그의 문집인 선암집(仙庵輯)은 미국 하버드대학에 소장되어 있다. 본 문서에는 서울특별시에서 지식공유 프로젝트를 통해 퍼블릭 도메인으로 공개한 저작물을 기초로 작성된 내용이 포함되어 있습니다.