윤고려(尹高麗,1891년4월 14일~1913년12월 28일)는대한제국과일제 강점기의 교육인으로 본명은 김고려, 김고라였다.조선과대한제국의 문신김윤정(金潤晶)의 딸[1]로, 윤고려는 본래 성이 김씨였으나 남편을 따라 성을 바꾸었다.[2][3]결혼 후 김고라는 남편을 따라 성을 바꿔 ‘윤고라’로 불렸고, 여성교육운동을 전개하는 등 활발한 사회활동을 했지만, 20대의 젊은 나이로 세상을 떠나고 말았다.[4]독립운동가 겸 정치인윤치호의 사촌이며 대한민국 4대 대통령윤보선의 큰아버지인윤치오의 둘째 부인이다.1891년김윤정의 딸로 태어났다.일찍이 친정아버지김윤정을 따라미국으로 이주,미국서울 워싱턴의 여학교에 졸업하고 귀국하였다. 그 뒤일본으로 유학하여 동경(도쿄)에서 여자학원에 입학하고 도쿄여자학원을 졸업한 뒤 귀국[5], 교육사업에 전념하였다.1909년노병희의 《여자수신교과서》를 교열할 때, 프라이 교수 및이화학당출신인예몌례 황[6]등과 함께 교과서 교열에 참여하였다.김고라는 신문과 방송으로 공개구혼한윤치오(尹致旿)의 공개구혼에 응모하였다. 초창기의 자유결혼론은 연애와 무관했다. 대신 합리성과 투명성이 최고 원칙으로서 강조되었다. 신문에 구혼광고를 낸 후 후보자의 사진 및 제반 조건을 보고 결혼 상대를 정해야 한다는 주장이 설득력 있게 받아들여졌다. 청년 문관윤치오는 이 주장에 따라 결혼 상대를 공모했고, 몇 명을 두고 저울질하다 김윤정의 딸 김고라를 선택했다.[4]당시 윤치오는 재혼이었고 그녀는 초혼이었다.신문에 윤치오의 배우자 물색 소식이 실린 후 김고라 외에도 몇 명의 ‘신여성’이 후보에 지원했으며, 결국 김고라가 최종 낙점되었다는 것이다.[4]이후 그는 양원여학교의 영어교사로 초빙되었고, 후원회인 양원여학교유지회의 회장을 맡기도 했다. 그 뒤 윤고라는 유지와 정관계 인사들의 부인들을 설득하여1908년11월초에 양심여학교 발기회를 조직하고,양심여학교를 창립하는데 기여한다. 이후양심여학교교장,양원여학교의 교장을 역임하였다. 그러나1913년12월 28일병으로 사망하였다. 사망 당시 슬하에 2남 1녀가 있었다.김고라는 '외교관이었던 아버지 덕에 일본ㆍ미국에서 여학교를 마친 보기 드문 여성이었다.[4]'는 평가도 있다. 국민보는 그녀의 서거 기사를 취재할 때, 여성교육을 위한 활동에 열심이였고 경성 있는 양심·양원 두 여학교 교장으로 재직 중 불행히 요절하였다.[5]며 아쉬워했다.1899년외국생활에서 돌아온후 양장착용을 하였는데, 그가 양장착용을 한 것이 여성 양장착용의 효시라 한다.