윤광선(尹光善,1898년11월 17일~1950년)은일제 강점기의 낙농, 경영인이자 미군정기의 통역관이었다.일제 강점기때미국유학 후 귀국, 목장과 어장 등을 경영하였다.미국유학을 다녀온 후 일제시기에 농장과 목장, 어장을 경영하였다.1925년범태평양대회에 조선인 대표로 참석하는 아버지 윤치호를 수행하여 하와이에 다녀왔고, 1929년초 일본 도쿄(東京)에서 열린 제3회 범태평양대회에 조선인 대표로 참석하는 아버지 윤치호 등을 수행하여 제3차 범태평양회의에 다녀왔다. 그밖에 개성체육회와 고려청년회 등에 가입하여 활동하였다.광복 후,미군정기때 군정청 통역관과 개성군정재판소 통역관을 역임했으며, 정부 수립 이후 농장, 목장, 어장을 경영하던 중1950년6.25 전쟁때 납북되었다. 독립운동가 겸 정치인 좌옹윤치호의 셋째 아들이며 독립운동가 한서남궁억의 사위이다.대통령윤보선의 6촌 동생이다. 본관은해평(海平)이다.윤광선은1898년경기도개성부송도면에서 독립운동가 겸 정치인 좌옹윤치호와 그의 두 번째 부인인 중국인마애방(馬愛芳)의 셋째 아들로 태어났다. 형은 정치인 겸 사회사업가윤영선이고 둘째 형은 윤봉성인데 요절하였다. 누나로는 윤봉희, 윤용희가 있었다.이복 동생은 샌프란시스코 총영사관 부영사와 총영사를 지낸 외교관윤장선, 피아니스트 겸 대학교수윤기선, 윤정선 등이 있다. 이복 여동생으로는 윤문희, 윤무희, 윤은희, 윤명희, 윤영희, 윤정희 등이 있다.대한민국의 제4대 대통령윤보선은 1년 연상으로 그의 6촌 형이다.형제 정승인윤두수,윤근수형제의 후손으로도재 윤흔의 9대손이며 할아버지윤웅렬은 군부대신과의정부찬정을 역임했다. 독립운동가인남궁 억의 딸남궁자경(다른 이름은 남궁삼인)과 결혼하였다. 딸 윤성희는 화가원석연과 결혼했고 딸 윤정희는 약학자, 서울대 교수인채동규와 결혼했다.실업인과 기술, 농업인을 육성해야 된다는 아버지윤치호의 신념에 따라 그는 경성의 유명한 고등보통학교를 포기하고한영서원에 입학하여 낙농업과목공, 어업, 기계 조립, 제도, 건축술 등을 배웠다. 학창 시절부터 윤광선은 운동선수로도 활동하여 이름을 날렸다. 한영서원을 졸업한 후 아버지 윤치호의 원조로 개성에 농장과 목장을 경영하였다.일본으로 유학갔다가미국으로 유학,에모리 대학교문과를 졸업한 뒤링컨 대학교농과에서 수학하였다.1922년5월 14일일시 귀국,개성 고려청년회에서 개최한 시민대운동회에 참여, 15마일 마라톤 경주에서 우등을 차지하였다.[1]1926년초링컨 대학교농과를 졸업하고1926년여름 귀국하였다.미국체류 중에는 아버지윤치호와 친분이 있던이승만과서재필,안창호를 찾아 조선의 상황을 전하고 이들과 아버지 윤치호 사이의 연락을 주선하였다.귀국 후에는개성에서 농장과 목장을 운영하며 낙농업과 우유를 생산하였고, 어장도 경영하였다. 또한아산에도 목초지를 마련하여 농장과 목장을 경영하였다.1925년윤광선은범태평양대회에 조선인 대표로 참석하는 아버지윤치호를 수행하여하와이에 다녀왔고,1929년초 일본 도쿄(東京)에서 열린 제3회범태평양대회에 조선인 대표로 참석하는 아버지윤치호, 백관수(白寬洙), 송진우, 유억겸(兪億兼), 김활란 등을 수행하여일본을 방문, 교토를 거쳐 그해10월도쿄의 제3차 범태평양회의에 다녀왔다.체육을 좋아한 그는개성체육회와고려청년회등에 가입하여 활동하였다.1929년7월 14일에는개성체육회창립 발기식에 참여하고, 개성체육회 이사에 선임되었다.[2]1933년4월에는고려청년회주최 개성시민대운동회의 시상부 부원으로서 행사에 참여하였다.[3]1935년7월 18일에는고려청년회주최 제1회 전조선 수영대회의 시상부 부원으로이선근등과 함께 행사를 진행하였다.[4]1945년광복 후 그해9월미군정이 주둔하자영어실력을 인정받아미군정청통역관이 되었다. 광복 직후 아버지 윤치호가 친일파로 몰려 규탄받다가 그해 12월에 죽었지만 그는 연좌되지 않았다.1947년에는개성군정재판소통역관으로 부임하였고1948년8월정부수립 후 사퇴하였다.1948년개성군정재판소 통역관으로 재직 중 생고무 폭리문제로군정청경무부에 체포되어 조사를 받기도 했다.[5]이후 개성과 아산을 오가며 농장과 목장, 어장을 경영하던 중1950년6.25 전쟁때 납북되었다.6.25 전쟁이 터지자 부인남궁자경과 아들들 몇명은 피난했지만,개성에 있던 그의 누나 윤봉희 일족, 윤광선과 그 가족, 육촌 누나인 윤시선 일족 등은 그대로1950년8월말 퇴각하던조선인민군에 의해 피랍되었다.아들윤정구(尹鼎求)는 고려원양 전무를 지냈고, 사위채동규(蔡東圭)는 약학자로서울대학교약대 교수와서울대학교약대 제2대 학장을 지냈다. 사위원석연(元錫淵) 화백은 연필화가로 유명하였다. 사위 김명호는개성시인민위원회위원장을 지냈다.딸 윤자희의 남편인 김명호는북한개성시장위원회 부위원장[16],개성시인민위원장 역임[17]등을 역임했다.