윤노덕(尹老德,1889년6월 14일-1979년11월 24일)은일제 강점기의 기독교운동가, 사회사업가이다.조선고아구제회의 창립 발기인이자 고아구제회 여자부회장을 역임했다.감리교회의 초기 여자 장로의 한사람이기도 했다.윤치오,윤치소의 여동생이며윤치영의 누나이다. 대통령윤보선, 병리학자윤일선의 고모이고, 좌옹윤치호의 사촌 여동생이기도 하다.윤영렬과한진숙의 7남 3녀 중 둘째 딸로 태어났다.[1]일찍이 사촌윤치호의 전도로 교회에 나가기 시작했으며, 1904년이병도의 6촌 형 이병림과 결혼,1907년에는 정동교회 전도부인에 의해 다시 정동교회에 입교하고, 시집 가족들을 전도하여 교회로 인도하였다. 이후 정동감리교회의 장로로 장립되었는데 그는 한국교회의 초기 여자 장로의 한사람이기도 하다. 그 후 활발한 교회활동을 했으며 '화생보육원' 사업을 뒷받침해 주는 등 사회사업에도 힘썼다.또한조선고아구제회가 창립될 때 발기인의 한 사람으로 참여하여 고아원 구제, 지원 활동을 하였다.1939년고아구제회에 부녀부를 설치할 때 그가 직접 주도하여 70여 명의 부녀회원을 모집하였다.1935년에는 고아구제회 여자부회장에 선출되었다. 그해1월에는 모금운동을 하여 경성 답십리동에 있는 경성고아원의 신축 자금을 기부하기도 하였다.1950년6ㆍ25 전쟁으로 피난갔을 때는 피난지인경상북도경주에서도 교회에 다니며 경주감리교회를 설립하는데 예배당 건립에 재산을 희사하였고, 이후 휴전 후에도 경주에 체류하며 경주감리교회에서 장로로 봉직하다가,1957년경기도수원으로 이주하여 수원종로감리교회 장로로 활동했다. 만년에 다시서울로 되돌아와 정동교회 원로장로로 추대되어 공로 표창을 받았으며 노환으로 별세했다. 훗날서울정동제일교회는 그녀의 공적을 기려 특별히 강당 이름을 윤노덕 홀이라 이름붙이기도 했다.