윤치희(尹致羲,1797년-1866년)는 조선시대의 문신이다. 본명은 치수(致秀)로 나중에 치희로 개명하였다.윤덕영·윤택영형제의 증조 할아버지였다. 자는 성여(成汝), 호는 금범(錦帆). 시호는 문헌(文獻). 본관은해평.윤두수의 손자윤신지의 7대손이다.윤명렬(尹命烈)의 아들로 윤경렬(尹敬烈)의 양자로 갔다.순조때에과거에 급제하고사관(史官)을 거쳐1834년홍문관에 발탁되었다.1838년태조의 영정을 보완하여 광명전(光明殿)으로 봉안할 때, 집례(執禮)로서 봉안에 참여하여 당상관으로 승진했다.1842년대사성을 거쳐의주시부윤으로 나갔다가 다시 돌아와 부제학 등을 역임하였다. 이후 형조판서에 승진, 예조판서 겸 존호도감제조(尊號都監提調), 한성부판윤을 지냈으며청나라에 파견될 동지사로 선발, 청나라에 다녀왔다. 55년 형조판서, 56년 함경도관찰사를 지내고,1863년중추부지사로 진주사(陳奏使)가 되어 청나라에 다녀왔다. 귀국후 공조판서가 되었다. 그 뒤 은퇴하여봉조하가 되었으며 사후1900년6월대광보국숭록대부의정부의정에 추증되었다.