윤치호(尹致浩, 1909년 6월 13일 - 1951년 1월 26일)는 일제 강점기와 한국의 교육자, 기독교 선교사이자 사회사업가이다. 목포의 공생원을 설립하였다. 본관은 파평으로 전라남도 출신이다.윤치호는 1909년 6월 13일 전라남도 함평군 대동면 상옥리 옥동부락에서 윤영대와 권채순의 장남으로 태어났다. 그는 옥동부락에 정착한 파평윤씨 문중의 종손으로 태어났으나, 몰락하여 소작으로 생계를 유지하는 환경으로 전락했다. 가난한 환경에서 자란 그는 어린 시절 정규 학교 교육을 받지 못했고 1923년 14세에 아버지 윤영대가 과로로 사망하면서 소년가장이 되었다.거지와 비슷한 처지의 그를 본 한 미국인 선교사의 주선으로 1924년 함평의 개척교회인 옥동예배당의 미국인 기독교 여선교사 율리아 마틴(Jullia Marthin)이 그를 받아들여 곧 자신의 조수로 채용하였다. 마틴 선교사의 후원으로 경성부의 피어선 성경학당에 입학하였다. 3년 뒤 피어선 성경학당을 마치고 목포로 내려와 전라남도 최초의 개척교회인 양동교회에 다니며 전도사로 활동한다.1928년 가난하고 불우한 고아들을 여러 명 데려다가 양자, 양녀로 키우기 시작한 것이 확대되어 고아원인 공생원을 설립하게 되었다. 각지의 고아들을 데려다가 기르던 중, 1938년 일본 여성 다우치 치즈코(大內田學子[1])를 만나 그녀의 청혼을 받고 그해 10월 15일 결혼한다. 다우치 치즈코는 이름을 윤학자로 바꾸고 그의 아내가 되었고, 일제 강점기 후반 일본인에게 가해지던 편견을 인내하며 남편의 사업을 도왔다. 윤학자는 남편 사후에도 고아원을 운영하며 고아들을 돌보았고, 목포 고아들의 어머니라는 칭호를 받았다.[2]이후 해방 뒤에도 계속 고아원을 운영하다 1950년 한국 전쟁 이후 1951년 1월 26일 전남도청에 식량지원을 요청하러 광주에 내려갔다가 실종되었다.