윤영렬(尹英烈,1854년음력 4월 15일또는1843년음력 4월 15일~1939년양력11월 8일)은조선말기와대한제국의 무신, 군인, 정치인이다.윤근수,윤두수형제의 후손으로조선후기 지중추부사를 지낸윤취동의 아들이며 군부대신을 지낸윤웅렬의 동생이다. 독립운동가윤치호, 군의관윤치왕, 외교관윤치창의 숙부이며,대한민국제1대내무부장관을 지낸윤치영의 아버지이자 제4대대통령윤보선,경기도지사를 지낸윤원선의 할아버지이다.흥선대원군에게 발탁, 무관으로 출사하였다. 무관 재직 중1878년(고종 15년) 정식으로무과(武科)에 급제하여 지방관을 전전하였으며,1890년평안북도강계방어사로 나갔다가 1893년 내무참의(內務參議)를 거쳐 다시 사헌부 감찰이 되었다.1894년10월에는 아산의 선비 조중석(趙重錫)과 함께 장정 300명을 모아천안군목천면에 출몰한 도적을 토벌하였다. 이후 강계부사를 거쳐 안성군수, 연기군수 등을 역임했다.동학 농민 운동당시충청남도지역의동학 농민군토벌에 출정하였으며,경기도안성군의 군수가 해결하지 못하는 강도 마장군과만주에서 쳐들어온 마적을 토벌, 소탕했다.대한제국에서는육군참장과자헌대부를 지냈고,일제 강점기에는 공직에서 은퇴하고 여생을 보냈다. 자는 백웅(白熊), 호는 연구(蓮龜), 또는 경재(敬齎). 본관은해평(海平)이다.윤영렬은1854년[1]음력4월 15일중추부지사를 지낸 해평 윤씨윤취동(尹聚東)과 그의 두 번째 부인[2]인 안동김씨의 둘째 아들로충청남도아산군둔포면에서 태어났다.[3]그의 출생년대는 보통1854년으로 보나, 일설에 의하면1843년생이라는 설도 있다. 어려서부터 기력이 강건하여 형윤웅렬과 함께 두 형제가 천하장사라는 소리를 들었다. 위로는 누이가 몇 명 있었는데, 그 중 한명은온양에 사는 이원시에게 시집갔고, 후일 소설가 겸 작가인이어령의 진외증조모가 된다. 누나 중 온양으로 시집간 윤씨부인은 한글과 한학 실력에도 뛰어났는데, 훗날 남동생인 윤영렬의 치적을 담은 회고록인 《윤상공 선정록》을 출간하기도 했다.아버지윤취동은 첫 부인에게서 아들이 없었고, 재취 부인을 얻었지만 딸만 몇명 두었고, 나이 40이 넘도록 아들이 없었다. 아버지 취동은 웅달산에 기도를 하고 난 뒤 아들을 수태했다 하여 장남의 이름을 웅렬이라 지었고, 뒤에 그의 이름은 형윤웅렬과 짝을 맞추기 위해(영웅)으로 영렬로 지어졌다.윤웅렬의 동생으로 9세 때 부친을 여의었다.그의 가계는선조때의 형제 정승윤두수,윤근수형제의 후손으로 7대조 윤흔(尹昕)이 예조판서를 지내고 6대조 윤취지(尹就之)는 부사직을 지냈으나 증조부 대에 향반으로 몰락하였다. 5대조 윤채는세자익위사사어를 지내고 사후증이조참판에추증되었으며, 고조부윤세겸은돈령부동지사를 지냈으며, 재종조부윤득우는병조참판과광주부윤을 지냈으나소론신치운의 문인이라 하여 순탄치 않은 관료생활을 보냈다. 증조부윤발은 관직이 없이수원으로 이주했는데 후에 그의 아버지윤취동이 억울함을 상소하여호조참의에추증되었다. 할아버지윤득실은통덕랑을 지냈지만 요절했고,천안군으로 분가한 아버지 윤취동은 할아버지의 넷째 아들이었다.어려서 아버지윤취동을 여의었지만 아버지 윤취동은 관직생활 외에 자력으로아산군신항리의 농토를 얻은 뒤 만석꾼 대지주가 되어 가세를 일으켰으므로 그는 어렵지 않은 소년기와 청년기를 보냈다. 장인인한치원(韓致元)에게 글을 배워 간단한 글과 고전에 대한 지식이 있었다. 훗날 조카인윤치호는 그가 학식이 부족했다 하였지만 그는 어린윤보선과윤치영에게삼국지에 나오는관우운장을 설명하며 그와 같은 사람이 되도록 권고하였다. 글을 잘 지었던 장인한치원은 그에게 '체화재상량문(棣華齋上樑文)' 등의 글을 지어 선물로 봉정하였다.장인한치원에게서 글을 배우다가 형윤웅렬의 주선으로박규수,강위의 문하에도 출입하며 글을 배웠다. 일찍이흥선대원군에게 발탁되어 관직에 나가 군관(軍官)으로 활동하다가1878년(고종 15년)무과(武科)에 급제하여조선에서사헌부감찰을 지냈다.1881년1월6품으로 승진하였고,1890년평안북도강계방어사로 나갔다가1893년내무참의(內務參議)를 거쳐 다시사헌부감찰이 되었다.1894년10월윤영렬은아산(牙山)에 사는조중석(趙重錫)과 함께 장정 300명을 모아천안군목천면에 출몰한 도적을 토벌하였다. 이후동학 농민 운동의 토벌에 참여한다.1894년동학 농민 운동당시조중양과 함께 토벌군에 별군관으로 차출되었다.[4]별군관으로 차출된 그는 관군 외에도 격문을 돌려 의병을 모집하였다. 이어 관군과 의병 병력을 이끌고충청남도아산과천안일대의동학 농민군토벌에 참여하였으며, 아들윤치소역시 창의하여동학군토벌에 출정하였다. 300명의 병사를 모집한 그는 정부군에 가담해 혁혁한 공을 세웠다. 그는 산적 소탕, 도적 체포의 달인이었다.[5]1895년음력 9월을미사변이 발생하자 관직을 사퇴하고 고향으로 내려갔다가 다시 복직했다.한편 조카윤치호는상하이망명 중 동학 농민 운동의 소식을 접하고 이를 적극 지지하여 화제가 되었다.윤치호는1894년2월, 상해 YMCA의 조선문제에 관한 연설에서 그는 "평화적 또는 폭력적 내부혁명만이 조선의 유일한 구제책이다."라고 주장했고, 동년 5월 동학당의 봉기가 삼남지방에 만연되고 있다는 소식을 듣고, "악으로 물들고 피로 얼룩진 정부를 때려부스는 일이라면 어떠한 일도 환영하고 또 환영한다."라고 주장했다.[6]윤치호의 동학 농민 혁명 지지 선언이 알려지자 처음에 이들은 당황해하였으나, 이내 평정심을 찾고 동비 토벌을 계속한다.이후연안부사[7]를 거쳐 구한 말에강계부사 겸 방어사와경기도안성군수겸 삼남토포사(三南討捕使)를 지냈다.[8]안성군수재직 중 마장군이라는 도적을 토벌하기도 했다. 그가안성군으로 부임했을 때는 안성과 근처 여주, 이천까지 도적의 무리가 횡횡하였고 그 중애서도 마장군의 무리가 가장 강력하였다. 그러나 역대 군수들은 이들 도적을 제대로 소탕하지 못해 파면되거나 이임되었다.관군이 없어서 군수는 마장군의 협박 편지를 받고 도주했다.[9]윤영렬은 부임하자마자 근대적 치안 제도와 순검 제도를 도입했으며, 민병대를 조직해 도적 토벌에 나섰다. 토벌은 총격전까지 벌이는 치열한 난투였고 저항도 대단했다.[9]윤영렬은 병사를 모집하고 병사들의 녹봉과 포상, 그리고 노비나 하층민에게는 면천하여 평민이 될 수 있는 기회를 조건으로 제시했다.안성주변의 도적들은 무리가 강성해서 그 수가 8,000에 이른다고 주장하며 윤영렬에게 공개적으로죽산오봉산에서 결투를 벌이자는 전갈을 보낼 정도였고, 논두렁에 숨어서 윤영렬을 저격한 사건도 있었다.[9]또한 윤영렬의 토벌대가 주둔하던 막사에 자객을 침투시켰으나 재빨리 피신하였다.1898년10월그는 도적의 우두머리인 마장군에게 투항을 권고했다.1898년12월 9일자 "잡보"의 내용은안성군의 마장군이라는 불한당 괴수의 관군에 대한 도전을 안성군수이던 윤영렬이 효유한 글을 전재한 것이다.[10]그러나 마장군은 듣지 않았고, 그는 직접 관군을 이끌고 직접 토벌에 나서,보개산에 올라 마장군의 근거지를 소탕했다. 이 과정에서 도적이 쏜 총에 맞고 쓰러지기도 했으나 기적적으로 일어나 도적 소탕을 지휘하였다.만주에서경기도까지 쳐내려온만주족마적단과안성군들판에서 총격전을 벌이기도 했다.만주족마적은 새벽에 윤영렬이 잠자던 막사에 자객으로 쳐들어왔지만 민첩하게 피신하여 생명을 건졌다. 만주족 마적들을 제압하자 이들은 다시는 쳐들어오지 않겠다고 다짐하고 되돌아갔다.안성군수재직 중 윤영렬은흉년과질병을 이유로 조세 감면을경기도관찰사와 조정에 여러번 건의하여 조세를 감면받았다. 당시 조선 사회는 관료의 능력을 세금 징수 능력으로 성적을 매겼다. 군현의 사정을 무시한 채 얼마 미납이면 처벌, 혹은 파면이라는 기계적인 규정까지 만들어서 운영했다.[9]간혹 거물급 인사가 수령으로 오면 조정에 상소해서 조세를 탕감하거나 유예하는 것이 가능했지만, 그렇지 않으면 백성들에게 긁어서 바치거나, 출세를 포기하고 사직 또는 파면당하거나 둘 중 하나를 택해야 했디.[11]윤영렬은 난감한 상황에서 이전의 군수들이 해결하지 못한 역둔토(驛屯土)의 밀린 세금을 거두어 납부하는 한편,안성군호포의 절반을 탕감받고, 의병들이 관청 서류를 모두 불에 태워 밀린 세금의 납부가 어렵다고 하소연해서 세금 탕감을 받아내기도 했다.[11]자기 홍보에도 능력이 있어서안성에만선정비를 네 개나 세웠다.[11]원래 지방관은 부임 임기가 3년 이상을 넘을 수 없었으나, 그는 특별히안성군수로 7년 동안 재임하였다. 그의 마장군 토벌은 유명세를 타게 되었으나 지나친 명성을 부담스러워한 그는 이임하면서 주민들에게 자신의선정비는 세우지 말 것을 권고했다. 그러나 주민들은 그의선정비를 세웠고, 선정비는 현재안성시안성공원에 현존하고 있다.1898년(광무 1년)대한제국수립 이후육군부위를 지내기도 했다. 1902년 연기군수(燕岐郡守)로 나갔다가 다시 중추원의관으로 되돌아왔고, 이어 육군 정위로 승진하였다. 한편1900년대이후 조카윤치호의 전도로기독교로 개종하고 이후 그의 가족들은기독교신자가 되었다.1904년남포군수(藍浦郡守)로 부임했다가 동년4월집포관(戢捕官)으로 임명되어 호서와 호남의 도적을 토벌하는데 파견되었다.1906년4월가선대부로 승진했다.1906년6월육군 보병 정령(陸軍步兵正領)을 거쳐 동년9월육군참장(陸軍參將)으로 승진했다. 이어 경무사(警務使)에 임명되었으며,1907년(융희 1년)에는기호흥학회(畿湖興學會)에 가입하여 활동하였다.관직은 정2품자헌대부에 이르렀다.1910년(융희 4년)10월한일합방이 되자 관작을 사퇴하였다. 그는조선총독부가 주는자작작위와 은사금도 거절하고충청남도아산군둔포로 내려가 칩거하였다. 이후 글쓰기 등으로 소일하였다.그는 장수하여 1920년대에 회혼례를 올렸다 한다.[12]일제 강점기내내 다복한 삶을 살았다.[13]1931년에는충무공 이순신묘소 주변 위토가일본인에게 매각당할 위기에 처하자, 유적지 보존운동에 참여하여 성금을 여러 번 기탁하기도 했다. 또한 해평윤씨 문중 회의에서 문장(종친회장)에 선출되기도 했다.그러나 만년에는 경제적인 어려움을 겪기도 했다. 조카윤치호(尹致昊)에 의하면 그의 둘째아들 치소는 지주로서 엄청난 부를 축적했다. 그가 아니었더라면 삼촌은 가난뱅이로 죽었을 것[14]이라고 지적했다.한일 합방이후 일체의 공직을 맡지 않았기에 그는 사후에도 친일파로 몰리지는 않았다.그의 조카인윤치창이서울 종로구에 호화로운 별장을 마련하여 친구와 지인, 친척들을 초청했다. 다들윤치창의 화려한 별장을 보고 무척 부러워하였지만 윤영렬만 홀로 이를 염려하였다.윤영렬은윤치창에게 "너는 이 집이 네게 너무 과할 정도로 좋아고 생각하지 않느냐"며 홀로 염려하였다. 얼마 뒤 윤치창은 형윤치왕의 약속어음을 배서해주었다가 엄청난 빚을 지고, 채무를 변제하기 위해 집과 별장을 모두 매각해야 했다.1939년11월 8일오후 4시[13]에충청남도아산군둔포면 자택에서 병으로 사망했다. 당시 그의 나이는 향년 86세였다.사후 묘소는 형윤웅렬의 묘[15]근처인경기도평택군팽성읍 객사리 뒤편 부용산에 매장되었다.후에 형윤웅렬의 묘는 아산 석곡리로 이장되고, 객사리 부용산에는 윤영렬과 그의 부인 한진숙 내외의 묘와 후손들의 묘가 조성되었다. 또한 그의 증손 물리학자윤창구의 묘는 윤영렬의 묘소 북동편에 조성된다.묘소는경기도평택시팽성읍 객사리[16]마을 뒤편 부용산에 안장되어 있다.조카윤치호는 그가 학식이 없다고 지적했다. 윤치호에 의하면 '그는 학교에서 교육을 받은 적도 없었고, 순한문으로 편지를 쓸 수도 없었다. 그는 읽을 줄도 몰랐다.[13]'고 지적했다.윤치호에 의하면 삼촌은 글을 모르고 지식에는 문외한이었지만 사물을 판단하는 능력, 수완력은 좋았다고 기록하였다.그에게는 첩이 1명 있었는데 사리분별력이 없었다고 한다.[14]사리분별력이 없는 첩을 두지만 않았더라면, 적어도 10~15년은 더 살수 있었을 것이라며 아쉬워하기도 했다.[14]한편 수완에 밝은 둘째 아들윤치소가 재력을 모았으므로 거지가 되는 일은 모면하였다 한다.[14]조카윤치호의 전도로 교회에 다니면서기독교신자로 개종하게 되었다.조카 좌옹윤치호에 의하면 그는 학식은 없었지만 용감하고 정직하며 성실한 사람이었다 한다. 또한 정확한 판단력을 가진 점을 높이 평가했다. 조카윤치호는 '그는 조선에서 가장 복 많은 사람이었다. 86년 동안 불행이나 고통을 겪은 적이 단 한번도 없었다.[13]"고 평했다.윤치호에 의하면 그는 '사리 분별을 잘 하고 정직[13]'했으며 '가장 현명하고 용감한 사람 중 하나[26]'라고 했다.조선말기에 의관을 지낸윤영렬은 동명이인이다.윤영렬은 9남 3녀를 두었는데[27]아들 중 한명은 어려서 사망했다. 한편 조카윤치호는 1939년 11월 4일자의 자신의 일기에서 숙모(청주한씨 한진숙)에게 5남 2녀를 두었다[14]고 기록하기도 했다. 따라서 그의 딸 1명과 아들 4명은 첩에게서 낳은 서자, 서녀들로 추정된다.이는 아들윤치영이나 손자윤보선은 언급하지 않았으나 조카인윤치호가 자신의 일기에서 '숙부의 어리석은 첩' 때문에 숙부의 건강에 해를 준 것을 질타하는 부분을 통해 알려지게 되었다.그의 누나 중온양으로 시집간 누나 윤씨부인은 남동생인 윤영렬의 치적을 담은 《윤상공 선정록》을 친히 짓기도 했다. 후일 윤상공 선정록은 여러 사본이 배포되었는데, 손녀이자윤치성의 딸인윤화순이 베낀 필사본 등이 현재 전한다. 윤상공 선정록은1983년형설출판사에서 한글로 번역되어 출간되기도 했다.