윤여필(尹汝弼, 1466년 ~ 1555년)은 조선 중기의 외척으로 중종의 두 번째 비 장경왕후와 윤임의 아버지이며 인종의 외할아버지이다. 참판 윤보(尹甫)의 아들, 자는 백익(伯翊), 시호는 정헌, 본관은 파평이며, 박중선의 둘째 사위이다.1487년 벽서사건으로 옥사가 일어나자 연루되어 용인현에 귀양갔다가 6년후인 93년에 석방되고, 복관되었다. 1504년(연산군 10) 갑자사화 때 죄인 윤필상의 족친으로 연좌제에 의해 연좌되어 유배되었다. 윤여필은 윤척-윤승례-윤번(세조 장인, 덕종, 예종 외조부)-윤사윤-윤보로 이어지는 반면, 윤필상은 윤척-윤승순-윤곤-윤희제-윤경-윤필상으로 이어진다. 따라서 윤필상의 아버지 윤경은 윤여필의 아버지 윤보와 8촌 종형제간이었고, 그는 윤필상과 10촌 종형제간이었으며, 성종의 친형인 월산대군과는 동서지간이 되며, 승평부부인은 그의 처형이다.1506년 중종반정에 참여하여 병충분의결책익운정국공신 4등에 책록되고 1507년 후궁으로 들어갔던 자신의 딸이 중종의 숙원에서 왕후가 되자 왕의 장인까지 겸하고 파원부원군(坡原府院君)에 책봉되고 돈령부판사에 올랐다. 그해 8월 영돈령부사가 되고 이후 도총부 도총관, 군기시 제조 등을 지냈다.1545년 을사사화 때 80세 노령이라 겨우 화를 보면하고 용인현에 부처되었다. 1551년 풀려났고 사후 관직이 복관되었다.