윤진원(尹鎭遠, 1925년 1월 12일 ~ )은 대한민국의 군인 출신 정치인이다. 경상남도 함안군 출신. 비슷한 무렵 중앙정보부에서 근무하던 조일제와 동향 출신이다. 1970년대 중앙정보부의 잠수정의 하나인 용금호의 관리인이었다. 김대중 납치사건 이후 그는 당시 업무를 수행한 중정직원과 용금호 선원들의 비밀관리를 맡는 등 일선에서 소외된 업무를 해오다 결국 75년 준장진급에 실패했다. 중정은 75년2월 전역한 그를 1급 관리관으로 재임용했다.[1] 다른 이름으로 윤진원(尹振遠)으로도 부른다.김대중 납치 사건 직후 이철희 등 납치사건 책임자가 윤진원에게 “도로 갖다놓을 수 없느냐”고 말을 꺼냈다가 윤진원이 “권총을 빼들고 ‘너 죽고 나 죽자’고 대들기도 했다”고 한다.[2] 특수공작부대(HID·육군첩보부대) 출신의 현역 육군대령으로 당시 대북공작에서 맹활약했던 윤진원은 결국 장성 진급에 실패했고, 그가 이끌던 해외공작단도 해체되었으며 그 역시 중앙정보부에서 물러나야 했다.[2]대북 공작의 베테랑으로 다부졌다는 평가를 얻는다. 목숨 걸고 사선 넘기도 했다. 군 복무 30년간 오직 국가를 위해서만이라는 신조로 살았다 하며, 애국자 칭호를 받았다.