윤의제(尹義濟,1640년~ ?)는조선후기의 문신, 정치인이다.음서 제도음서로 관직에 올라통덕랑으로 재직 중생원시에 합격하고, 그해문과에 급제, 삼사의 요직을 거쳐1680년충청도관찰사로 승진했다. 그러나 그해의경신대출척때 유배되었다.1691년에 신원되었다. 자는 정백(正伯), 본관은남원(南原)이다.1677년예문관검열로 재직 중적상산사고에서 본 실록의 내용을 발설했다가 배소에서 죽게 된다. 통덕랑을 지내고 사후의정부영의정에 추증되고 대성부원군에 추봉된 윤희손(尹喜孫)의 증손으로, 할아버지는사헌부대사헌윤효전(尹孝全)이고, 아버지는의정부우찬성백호윤휴(尹鑴)이며, 어머니는 안동권씨로 권첩(權怗)의 딸이다.1640년백호 윤휴와 그의 부인 안동권씨의 아들로 태어났다.음보로 출사하여통덕랑을 지냈다.통덕랑이조좌랑(吏曹佐郞)으로 재직 중1675년(숙종 1)생원시에 합격하여생원이 되었다. 그 해의 증광문과(增廣文科)에 병과(丙科)로 급제, 사관(史官)으로 기용되고, 정언(正言), 지평(持平), 교리(校理) 등을 지냈다.이후남인의 저격수가 되어서인공격에 가담했고,송시열,임규(任奎) 등을 공격하였다.1677년예문관검열윤의제(尹義濟)가 적상산사고(赤裳山史庫)에 포쇄(曝曬, 책의 부패를 방지하기 위해 볕에 습기를 말림)하러 갔다가 《인조실록》을 우연히 열람하였다. 이때 인조실록 내용 중, 효종이 뇌물을 써서 세자 자리에 오르게 되었다는 기사를 본 윤의제는 집에 돌아가 아버지윤휴(尹鑴)에게 전하였다. 이를 전해들은윤휴는 그것을 밝히기 위해 상소하려 했으나, 당시의 집권당인남인영수들의 만류로 중지하였다. 그 뒤1680년경신옥사로윤휴는 처형되고, 윤의제는 귀양가서 죽게 된다.이후 그는인조실록에 언급된 효종이 뇌물로 세자가 되었다는 내용의 사실 여부를 가리자고 했다가서인들의 공격을 받게 된다.1677년교리(校理), 검열을 지내고 이후 부수찬(副修撰)을 거쳐1679년(숙종 5)1월부제학이당규(李堂揆)가홍문록(弘文錄)을 선발할 때 이한명(李漢命),심벌등 15인과 함께 선발되었다. 그해11월이원정등과 함께 고시관이 되어 그 해의 과거를 감독하였다.1680년 헌납(獻納)이 되었으며, 그해 승진하여 충청도 관찰사를 지냈다. 이 해경신대출척(庚申大黜陟)으로 아버지윤휴가 유배되었다가 사사(賜死)되자 윤의제 역시서인이 장악한 삼사로부터 탄핵을 당하고 극변(極邊)에 유배되었다가 배소에서 병사했다. 이때서인은 그가 왕조실록에서 본 내용의 진상규명을 요청을 두고 모함이라고 하여 죄를 추가할 것을 건의하였으나숙종이 듣지 않았다.1691년(숙종 17)서인계열의 계속된 반대에도 불구하고 신원(伸寃)되었다. 1694년 추탈되었다가 1795년정조때 복권되었다.1689년기사환국으로 남인이 집권하자 윤의제의 동생 윤하제(尹夏濟)가 노이익(盧以益)에게 요청하여 노이익의 명의로 인조실록에 언급된 내용의 사실 여부를 규명하자는 상소를 올렸다. 그러나영의정권대운(權大運)은 실록은 비사(秘史)이므로 내어다 살펴보는 것을 반대하는 차자(箚子)를 올려 사실 규명이 중지되었다. 그러나노이익이 계속 상소를 올리고, 이후 진상 규명을 하자는 여론이 나타나면서좌의정목내선(睦來善) 등의 건의로 중신회의를 소집하여 그 의견을 물어 내각소장(內閣所藏) 《인조실록》을 내다가 살펴보았다. 그러나 찾아온 인조실록의 내용 일부는 찢겨진 채 사라졌고, 내용은 확인할수 없었다. 그 결과 효종을 헐뜯은 기사가 없다고 해 노이익은 정배되고 윤하제는 삭탈관직을 당하였다. 또한 윤의제의 관직 역시 추탈을 청하는 등 논란이 계속되었다.이때 옥천 유생 이조겸(李祖謙)은 내각소장 《인조실록》에 양행(兩行) 20여자가 오려내어져 없어졌다는 풍문이 있다고 주장하고, 그 진상을 밝혀야 한다고 상소하였다. 이 상소로 인해 다시 중신회의가 소집되고 적상산(赤裳山)·오대산(五臺山)·봉화(奉化)의 각 사고에 사관(史官)을 보내어 실록을 내다가 살펴보게 하니 내각소장의 실록과 비슷하게 양행 20여자가 칼로 오려져 있음이 밝혀졌다. 그러나 칼로 오린 것에 대한 규명은 하지 못하고 사건은 그대로 종결되었다.1694년갑술옥사로남인이 실권하고서인이 집권하면서 국면이 변해 윤의제와 윤하제, 노이익 등이 흉모를 꾸몄다 하여 국문이 단행되었다. 노이익의 문제가 다시 거론되어 국청이 설치되자, 노론은 역률로써 당시남인들을 처벌하려 하였다. 그러나영의정남구만(南九萬)을 비롯한박세채(朴世采),윤지완(尹趾完) 등소론의 영수들은 일사부재리(一事不再理)의 법례를 들어 반대하였다.의금부에 투옥된노이익은 오랜 고문을 당했으나 선왕에 대해 헐뜯은 것을 바로잡아 보려 한 것이지 선왕을 헐뜯어 멸시하려는 뜻이 아니었다고 진술하여 결국 역률로써 다스리지 못하고 단지 사관을 모함하고 사림을 해치려 했다는 죄목으로 처형당했다. 이 일로 윤의제는 허위 사실을 유포했다는 이유로노론의 집중 공격을 받아 다시 삭탈관직되었고,1795년정조 때 가서야 다시 복권된다.아들이 없었으므로 동생윤은제(尹殷濟)의 아들 윤상정을 양자로 삼았다.