윤사윤(尹士昀, 1409년 - 1461년)은 조선시대 전기의 문신이자 외척으로 세조와 중종의 외척이었다.판중추원사를 지낸 윤번의 아들이며, 세조비 정희왕후의 오빠이자, 좌의정을 지낸 윤사분의 동생이고 우의정을 지낸 윤사흔의 형이다. 윤여필, 윤여해의 할아버지이며 장경왕후의 증조할아버지였다. 윤지임의 종증조부가 된다.부사정으로 문과에 급제한 뒤 여러 벼슬을 거쳐 공조참판, 대사헌, 정헌대부(正憲大夫) 공조판서에 이르렀다. 본관은 파평으로 시호는 성안(成安)이다.부사정(副司正)으로 재직 중 1436년(세종 18) 친시문과에 을과 장원으로 급제하였다. 그의 과거 급제에 관련해서는 이론의 여지가 있다. 그러나 공정한 절차로 과거에 오른 것은 아니었지만 그 뒤 벼슬길에 올라 국정에 성실히 참여하였다 한다. 여러 벼슬을 거쳐 1438년 사간원 우정언이 되고, 1442년 사간원 좌헌납 등을 거쳐, 여러 언관직을 지낸 뒤 1446년 사헌부 장령을 역임하였다. 1453년 계유정난 때 매형인 수양대군을 도운 공으로 정난공신(靖亂功臣) 2등에 책록되었다.1454년 우사간대부와 첨지중추원사의 벼슬을 하였다. 수양대군이 1455년 6월 왕위에 오르는 데 협력한 공으로 좌익공신(佐翼功臣) 3등에 책록되었다. 이후 통정대부 형조참의로 승진하였고 예문관제학을 지내고 파성군(坡城君)으로 봉하여졌다. 그 뒤 보문각대제학(寶文館大提學)을 제수받고 다시 영평군(鈴平君)으로 봉하여졌다. 1458년 공조참판이 되고 1459년 사헌부대사헌을 거쳐 공조판서를 지냈다. 최종 관직은 정헌대부 공조판서에 이르렀다. 사후에 의정부영의정에 증직되고 영평부원군에 추봉되었다. 평소 사치를 멀리하고 검소한 생활로 일관한 끝에 많은 재물을 모아 큰 부자가 되었다고 한다.