윤지임(尹之任, 1475년? - 1534년 4월 14일)은 조선 시대 외척인 인물이다. 자는 중향(重鄕), 본관은 파평(坡平), 내자시판관을 역임하고 증영의정에 추증된 윤항(尹頊)의 아들이며 윤사흔의 증손이다.문정왕후의 아버지이며, 윤원개(尹元凱), 윤원량(尹元亮), 윤원필(尹元弼), 윤원로(尹元老), 윤원형(尹元衡) 5형제의 아버지로, 넷째 아들 윤원로와 다섯째 아들 윤원형은 조선 중종때의 소윤의 지도자였다. 세조비 정희왕후는 그의 증조부 윤사흔의 누이로, 윤지임에게는 증대고모가 된다. 장경왕후, 대윤의 영수 윤임과는 8촌간이었다. 포은 정몽주(鄭夢周)는 그의 외5대조로, 외할아버지 정제의 증조부가 된다. 시호는 정평이고 본관은 파평이다.1475년 세조비 정희왕후의 종증손이자 우의정을 지낸 윤사흔의 증손으로 증영돈녕부사 윤욱의 아들로 태어났다. 어머니 연일정씨는 포은 정몽주의 4대손이었다. 또한 종증조부 윤사분은 장경왕후의 증조부였다.[1] 따라서 장경왕후에게는 8촌 오빠가 되고 대윤의 영수 윤임에게는 8촌 형이 되었다.음보로 출사하여 장원서의 별제로 처음 벼슬길에 나섰으며, 이후 무관직을 거쳐 1510년 과의교위(果毅校尉) 행충무위부사과(行忠武衛副司果)가 되었다. 딸이 1514년 중종의 둘째 계비로 간택되자 정치적 입지가 넓어졌다. 이후 여러 자급이 뛰어 한번에 당상관으로 승진하여 돈녕부의 도정을 거쳐, 보국숭록대부 판돈녕부사가 되고 1518년 전함서 제조, 1519년 영돈녕부사 에 이어 오위도총부 도총관으로 나갔다.여기에 1522년 파산부원군(坡山府院君)으로 봉군되었다. 국구로서는 어울리지 않게 농번기에 매사냥을 하거나 다른 사람의 처첩을 빼앗기도 하는 등 행동에 절제가 없었다고 전해진다. 평소에 한나라 문제(文帝)가 국구 보광(寶廣)이 정치에 관여하지 못하도록 한 고사를 들면서 외척의 전횡을 막아야 한다고 주장하였다. 이에 반해 정작 자신의 아들인 윤원형(尹元衡)은 소윤(小尹)의 영수가 되어 대윤(大尹) 윤임(尹任) 일당을 몰아내는 을사사화를 일으켜 왕실의 외척으로서 전횡을 일삼았다. 사후 순충적덕병의보조공신에 추증되고 대광보국숭록대부 의정부 영의정에 추증되었다.자신의 지론을 아들이 어긋나게 했지만, 그 덕에 순충적덕보기공신(純忠積德輔祈功臣)으로서 증 의정부영의정에 추증되었다. 시호는 정평(靖平)이다.경기도 파주시 교하면 당하리에 묘가 있다. 신도비문과 비문은 이사구(李思句)가 글을 짓고, 윤안인(尹安仁)이 글을 썼다.대윤의 영수인 윤임의 8촌 형이었고, 장경왕후의 친정아버지 윤여필, 윤여해 형제는 그의 7촌 재종숙이었다.1518년 5월 윤여필은 군기시 제조로 임명되고 그는 전함서 제조로 임명되자 대간에서는 무식하다고 규탄하였다. 그러나 그는 처신은 현명하게 하였는데, 사후 졸기를 보면윤지임 은 아들 다섯을 두었다. 그의 막내 아들인 윤원형(尹元衡) 은 이때 주서(注書)였다. 지임 은 사람됨이 온공(溫恭)하고 검약했다.유생(儒生)인 포의(布衣) 적부터 비단옷 차림을 하지 않고 종시 한결같았으니, 어찌 외척(外戚) 중의 현명한 사람이 아니겠는가.

중종실록 윤지임의 졸기 중에서일반 양반 사대부와 평민의 처첩을 함부로 빼앗아 지탄받았고 학식이 없음을 조롱당하였으나 행동은 민첩하고 신중하였다.