윤취동(尹取東,1798년7월 18일~1863년12월 21일)은조선시대 후기의 효자, 문신으로윤두수의 7대손이며 증조는 돈령부사윤세겸(尹世謙)이고 조부는증호조참의윤발(尹潑)이다.가선대부의정부참찬에 추증된윤득실(尹得實)의 셋째 아들이었다. 관직은중추부지사에 이르렀고 사후증직으로의정부찬정에추증되었다.윤영렬,윤웅렬형제의 아버지이며 구한 말의 개혁가윤치호의 조부,대한민국의 제4대 대통령윤보선의 증조부가 된다.몰락 양반가 출신이었으나 그 자신의 근면성으로 재산을 축척했고, 이는 후손들의 출세의 발판이 되었다. 본관은해평. 호(號)는 신덕제이다.충청남도천안군출신.윤취동은충남천안출신으로1798년통덕랑을 지내고 사후증이조참의와증가선대부의정부공찬에추증된윤득실(尹得實)의 셋째 아들로 태어났다.선조때의 형제 정승인윤두수·윤근수형제의 후손이었다. 그러나 그의 가계는 몰락했고, 선대에경기도수원이궁터에 거주하다가 그의 조부 대에충청남도천안으로 낙향하였다. 그는 동유로부터 효성이 지극하여 친히 나무 짐을 지는 등으로 양친에 힘썼다. 부모의 병환을 적극적으로 구완하였다.[1]고조부 윤채는세자익위사사어를 지내고 사후증이조참판에추증되었으며 증조부 윤세겸(尹世謙)이 동지돈녕부사를 지냈으며 당숙윤득우는동래부사,병조참판,광주부윤을 지냈으나소론신치운의 문인이라 하여 여러번 공격을 당하기도 했다.[2]할아버지 윤발(尹潑)은 관직이 없었고, 아버지윤득실은 생전 관직이통덕랑이었으나 일찍 사망하였다. 어려서 부모를 여의고 맏형을 섬기기를 아버지처럼 하고 조카를 친자처럼 양육하였다. 그 후 흉년이 당하여 가난한 이의 관납미를 모두 대신 납부해 주어 주민들은 그의 송덕비까지 세우기에 이르렀다. 또한 그 조부의 원사(寃死)를 누차 상언하니 그 효성에 감동되어 쾌히 신원하고증직까지 내렸다 한다.[1]형으로는윤교동과윤우동이 있었다. 아버지를 일찍 여읜 그는 맏형윤교동을 어버이처럼 섬겼다고 한다.셋째 아들이던 그의 대에충청남도천안군에서충남아산군으로 이주했다 하며 관직은중추부지사에 이르렀다.윤취동은 천안에서 살다가 아산으로 이주한 뒤 근면히 일해 부(富)를 축적했다.[3]그의 집안은 서서히 충남 아산의 부호로 자리 잡았다.[3]가난한 몰락 양반 출신 농부의 셋째 아들이었던 그는 부지런히 일하여 농토를 마련했고, 그의 후손들은 그가 쌓아 올린 부를 기반으로 다시 출세할 수 있었다.나이 40이 넘도록 오랫동안 아들이 없다가 40세가 넘어서 후취 안동김씨(安東金氏)로부터 아들윤웅렬과윤영렬을 얻었다. 생전 관직은 지중추부사에 이르렀다. 사후 아들웅렬,영렬형제의 영귀로증가선대부이조참판에 증직되었다가대한제국수립 이후 다시증자헌대부의정부찬정(議政府贊政)에추증되었다.그가 둔포장을 다녀오는 길에 쓰러진 스님을 발견해 극진히 보살펴 줬더니 명당자리를 알려줬다 한다.[4]그 후 부친 묘를 이곳으로 이장했고 아들대에 출세하게 되었다 한다.[4]그는 처음에 스님이 일러준이순신장군 묘역 근처에 아버지윤득실의 묘를 매장했는데, 만약 이순신의 후예들에게 드러나게 되면 실수로 했다고 하라고 지시받았다. 그 뒤이순신묘소 근처에 평토로 암장했다가 현재의 자리(아산시 음봉면 동천리 산 34-2)로 옮겼다고 한다. 그가 잡은 산소에는 부친 윤득실 내외, 형 윤교동 내외, 첫 부인 고령 신씨 등이 안장되어 있다.그의 묘는충청남도아산시둔포면 석곡리 선영하에 있다.오랫동안 아들이 없다가 후처인 안동 김씨에게서 나이 40이 넘어 아들을 두었다. 이 때문에 다른 친척들과 항렬, 나이 차이가 많이 나게 되었다.둘째 부인인 안동김씨에게서도 아들이 없자 그는아산근처 웅달산에 기도를 한 후 첫 아들윤웅렬을 얻게 되었는데, 그 뒤 둘째 아들을 얻으면서 영웅에서 이름을 따서윤영렬이라 하였다. 늦게 산에 기도하고 아들 둘을 얻었다고 믿은 그는 기도드린 산을집웅달산이라 이름붙였다. 그의 부인 안동김씨가 기도를 드리던 곳은 염수대라는 지명이 붙게 됐다.