윤영선(尹永善,1896년12월 25일~1988년2월 6일)은일제 강점기의 농업인, 기업인이며대한민국의 정치인, 공무원이자 사회사업가, 농업인, 기업인이며 농장과 목장을 경영하며 YMCA 총무를 지냈다.일제 강점기미국 유학 후 귀국하여 농업과 양잠업, 목장을 경영했다. 광복 후 제3대농림부장관과 무임소 장관을 지냈다.대한제국의 근대화운동가 겸 정치인윤치호(尹致昊)와중국여성마애방(馬愛芳)의 아들이었다.대통령윤보선(尹潽善),경기도지사윤원선(尹源善) 등과는 재종간이며,조선일보사주를 역임한방상훈의 처조부가 된다.일제 강점기부터한국 전쟁직전까지경기도개성과개풍군등지에 대규모의 낙농, 목축업을 경영하였으며,송도학원재단 이사로 활동하였다.한국 전쟁무렵에는 농림부장관과 무임소장관을 지내고, 휴전 이후에는 교육사업과 4H클럽 활동,로터리 클럽활동 등 사회활동에 전념하였으며송도학원의 재단 이사장을 지내기도 했다.1950년한국 전쟁이 터지자 아버지윤치호의 일기인윤치호일기보존을 위해 일부 내용을미국에 있는 동생들에게 택배로 우송하였다. 이로써 윤치호 일기 중 일부는한국전쟁의 화를 모면하고 보존될 수 있었다.다른 이름은알렌(Allen[1])이고,아호는 오당(梧堂), 자는 용성(龍成)이다. 동명이인인 6촌 동생윤영선[2],국회의원윤영선(尹英善)과의 구분을 위해 보통 '오당 윤영선'이라 부른다.일제 강점기의 창씨개명은 이토 나가센(伊東永善)이고, 본관은해평이다.경성부출신.오당 윤영선은1896년12월 25일조선경성부종로방 전동(현재의 종로구 견지동)에서 태어난 그는윤치호와 중국 여인마애방의 아들이었다. 어려서부터 그는기독교신자였다. 어머니마애방은 중국 여인으로 아버지윤치호가갑신정변의 실패로청나라상하이로 망명했을 때 만나 결혼했다. 위로 누나 윤봉희가 있었고, 바로 아래로 일찍 요절한 동생 봉선과 광선이 있었다. 동생윤광선은 아버지윤치호의 비서일을 보았고, 해방 후에는미군정청통역관으로 근무했으나1950년한국 전쟁당시 납북되었다. 그리고 바로 태어난 친여동생윤용희는미국유학후일제 강점기당시 잠시 국내에 입국했으나, 환경에 적응하지 못하고 다시미국으로 건너가 거주하였다.그의 집안은 18세기 중엽까지 명문 양반가문이었다가 그 뒤향반(鄕班)으로 몰락하였으나 증조 할아버지윤취동이 지중추부사가 되고 조부윤웅렬, 종조부윤영렬이무관으로 출세하여 중앙으로 진출하면서 다시 가세를 일으켰다. 그가 태어날 무렵 할아버지윤웅렬과윤치호는 개화파 정치인으로 한참 활약중이었다.어려서 그는 한학을 배우다가 아버지 윤치호가 설립한한영서원(송도고등학교의 전신)에 입학하여 영어와 낙농, 목축 과정을 수학했다.1905년어머니마애방이 출산 중 산통으로 사망했다. 아버지 윤치호는 2년 뒤 할머니전주 이씨의 중매로 남포 백씨 백매려와 재혼했다. 그 사이에 이복 형제, 여동생 6명과 남동생 3명이 태어났다. 이 중윤기선은피아니스트였고,윤장선은샌프란시스코총영사관의 부영사와 총영사를 지냈다.소년기에 그는민비의 친족인민유식(閔裕植)의 딸민연희(閔蓮禧 또는 閔連嬉)와 결혼한다. 민연희에게서는 아들 영구(英求), 승구(勝求), 용구(容求)가 태어난다. 영구는 교통부, 승구는대통령윤보선의 비서, 용구는서울특별시청의 공무원을 역임한다.아버지윤치호는 국력의 양성을 위해서는 실력을 갖추는 것이 필요하다 생각하고 낙농업, 목축, 양잠업, 경리회계 등의 교육을 한영서원에 도입했다. 그는 아버지윤치호의 뜻에 따라 한영서원(송도중, 고등학교의 전신)에 입학하였으며, 농과를 지원하여 농업과 낙농, 목축을 배웠다. 한영서원을 졸업한 뒤에는 1년간의 영어 과정을 추가로 수료하며 농장과 목장을 경영하다가미국으로 유학을 떠나게 된다.1914년한영서원을 졸업하고미국으로 건너가마운트 헐문 중학교에 입학했다.1917년마운트 헐문 중학교를 졸업하고오하이오주립콜럼버스 오하이오 대학교농축산과에 입학했다.1922년에6월오하이오주립콜럼버스 오하이오 대학교축산과를 졸업하였다. 미국 체류 중 그는유일한등과 연락하였다.유일한이 있던미시간 주와 그가 있던오하이오는 붙어 있었으므로한국유학생 모임에서나대한인국민회일로 종종 만나 교류할[3]수 있었다. 귀국 이후 목장을 경영하였고, 경성 YMCA 청년회에 참여하여 YMCA 청년회 이사와 총무, 고려의약품주식회사 부사장 등을 역임하였다.1922년6월귀국 직후개성고려청년회에 가입하여 활동하기 시작하였다.1922년8월 2일비행기편으로 귀국하였다. 윤영선은개성에서 자기 전공을 살려 목축업을 하고, 얼음 보관회사를 경영하기도 했다.[3]그러나유일한의 창업도 도와주었고 회사의 진로에 대해 조언해주기도 했다.[3]1923년부터 그는송도고등학교부설 송고 농장(松高農場)과 송고 목장(松高牧場)을 경영한다. 그는 한영서원 재단 이사의 한사람이 되어 재단의 업무를 맡는 한편, 한영서원 부설 농장과 목장의 관리인을 겸하였다. 아산과 개성에 있는 목장과 농원을 경영하면서도 송도고보에서 운영하는 송도고보 농장과 목장의 운영, 관리감독을 겸임하였다.1923년1월개성의 일본 경찰서에 목장사업을 인가해달라는 신청서를 냈다.[4]그러나 일본 경찰은 이 핑계, 저 핑계를 대며 인가를 내주지 않았다.[4]그의 아버지윤치호는 그들은 일본인 목장을 보호해 주고 싶었던 것[4]이라 봤다. 그해9월에는개성에서 개최된조선부업품공진회(朝鮮副業品共進會)에 밀납(蜜蠟,벌꿀을 추출해서 만든 기름)을 출품하여 3등을 수상하기도 했다.[5]1924년11월 29일새벽 2시경, 종로방 견지동 68번지 윤영선의 집에 강도가 들어와 양복 외투와 현금 50원을 비롯한 3백원어치의 금품을 절도당했다.[6]1925년9월송도고등학교실업장의 주임대리직을 임시로 맡기도 했다.[7]1926년세계 기독교 대회에 참석차 한국인 기독교 신자 대표로미국에 다녀왔다.윤영선은 아버지윤치호의 영향을 안 받을수 없어일본의만주정책에 대해서도 아버지윤치호의 견해를 잘 따르는 편이었다.[3]1928년송도고등보통학교재단이사의 한사람으로 취임했고,1929년7월 28일에는개성의 지역유지 김정호(金正浩)와 함께개성체육회(開城體育會)를 조직하고 그해9월 23일송도고등학교씨름장에서전조선씨름대회를 개최하였다.1929년면직물과 메리야스를 제조 판매하던 회사인 송고실업장(松高實業場)의 주식 340주를 매입하고, 그해 송고실업장의 재단이사의 한 사람으로 취임했다. 그해9월 12일송고실업장이송도고등학교부속기관에서 독립하고 주식회사 송고실업장(松高實業場)으로 설립될 때공성학등과 함께 취체역의 한 사람으로 취임하였다. 이어 감사역에는백낙준, 최선익 등을 선정하고 대표직은 김정호에게 양보하여 그를 사장으로 추대했다.1931년이순신의 사당과 위토가 매각위기에 처하자윤치호는이충무공 유적지보존 사업을 추진하였다. 윤영선은 여기에 10전을,윤일선은 20전을 각각 기부하였다.[8]1932년송도중학교 재단이사에 취임하고,1933년송도소학교(松都小學敎)의 교장에 취임했다. 그해6월미국남감리교선교부로부터 자금 지원이 줄어들어 운영난에 처한 개성 제2송도보통학교의 재정문제를 구제하였다. 바로김정호,마종유와 함께 송도고보 재정유지 실행위원의 한 사람이 되어공성학과 함께 각각 1백원의 기금을 기부하였다.1934년4월에는개성에서 개최된 전조선육상경기대회 계시부원과 기록부원을 겸하였다.5월 11일송도학원재단설립 실행위원의 한 사람이 되었다.1935년5월천안군성환면 백석리의 오지를 방문했다가 교통편이 불편한 것을 보고, 교량 가설 비용 3백원을 기부하였다.[9]그해7월개성의 언론사인고려시보(高麗時報)가 독자적 재단으로 출범고려시보사(高麗時報社) 주식회사가 설립되자 고려시보사 이사 겸 고문으로 위촉되었다. 이어 격주간으로 발행되던고려시보의 발행을 일간 발행지로 변경하게끔 자금을 지원하였다.1939년유일한등이 설립한유한양행의 주주의 한 사람으로 참여하였다.1940년조선 총독부에 의해창씨개명령이 떨어지자 그의 문중은 성을 '이토'(伊東)로 개명하였다. 그도 문중을 따라 이토 나가젠(伊東永善)으로 창씨개명하였다. 그러나 별도의 정치적 활동에는 참여하지 않고 농장과 목장, 양잠업에 종사하였다.1940년7월주식회사경인기업(京仁企業)의 상무이사에 취임했다. 그 밖에 목장과 농장을 경영하기도 했다.태평양 전쟁의 추이를 관망하던 중윤치영으로부터일본이 반드시 패망하리라는 소식을 접하였으나, 아버지윤치호로부터 일본이 패망할 수 있지만 일본이 승리할 수도 있다는 말을 듣고 사태를 관망하였다.1941년윤치영등으로부터이승만이 출연한 미국 방송 '미국의 소리' 단파 방송을 입수하여 시청하였다.1945년8월광복 이후 아버지윤치호가친일파로 지목되었다. 그러나윤치호는 곧 사망했고,대한민국정부 수립 이후 그는 불이익이나 제한을 당하지 않았다. 그러나 해방 정국에서 그는 정치적인 발언이나 행동은 자제하였다.1945년주식회사 고려제약(高麗製藥)을 창립하는데 참여했고,1946년고려제약회사 부사장에 취임했다. 그는송도소학교의 업무와 고려제약 경영,개성송도면과아산둔포면을 오가며 목장과 돼지 농장을 경영하였다. 그밖에고려청년회와 고려청년회 주최개성씨름대회에 전념하였다.1948년부터개성지역의 지역 유지들의 공의로개성약학대학을 유치하려 하자, 그는개성송도면에 있던 토지 5만평을 그해10월에 기부하여 솔선을 보였다.[10]1950년1월초에는이승만으로부터농림부 장관에 천거되었다.1월 22일전임 장관이종현의 사퇴 이후 궐위중인대한민국제3대농림부 장관에 취임하였다. 그가농림부 장관에 취임할 당시 농지개혁법이 국회를 통과하였기 때문에 지주로부터 농지를 수매하고 그 토지를 경자유전(耕者有田)의 원칙에 따라 농민 소작인에게 분배하는 일을 담당하였다. 식량증산을 위하여 유휴지개발을 위한 실태조사를 하였고, 이와 더불어 유축농업 발전에도 역점을 두었다.또한 농림부 장관 재직 당시 정부 비축 양곡의 수를 늘려, 곡가 조절과 식량 수급의 원활을 기하고 전시와 흉년기의 빈민들을 구제하고, 농수산물 가격을 안정시켰다. 또한 농수산물 증산과 품종 개량 정책 및 미국 잉여농수산물의 국내 유치를 추진하였다.6.25 전쟁이 터지자 전황이 불리하다는 소식을 듣고 가솔들을 이끌고 바로 남하하였다.1950년한국 전쟁이 터지자 아버지윤치호의 일기인윤치호일기보존을 위해 일부 내용을미국에 있는 동생들에게 택배로 우송하였다. 이로써 윤치호 일기 중 일부는한국전쟁의 화를 모면하고 보존될 수 있었다.6.25 전쟁중 동생윤광선(尹光善)의 납북 소식을 접하였다.농림부장관 재직 당시 농수산물 증산의 성공과 외국의 잉여 농수산물의 유치를 통해 빈민과 아사자, 걸인 등을 구제한 공로로국민훈장 모란장(國民勳章牧丹章)을 받았다. 농림부장관을 그만둔 뒤 무임소장관으로 전시 내각에 참여하였다.1952년휴전 이후 장관직을 사직하고 4H클럽활동에 전념하였는데, 4H클럽 중앙위원을 거쳐 중앙위원회 회장·고문으로 일하였다. 퇴임 직후 고려제약(高麗製藥) 사장에 취임하였으며, 퇴임 후에는 주로 사회봉사활동에 전념하였다.1952년부터 30년간송도학원이사장을 지냈고,1954년에는 고려보험(현쌍용화재해상보험) 사장을 역임하였다.1954년4H구락부 중앙위위원회 회장이 되었다.1952년~1982년학교법인송도학원(松都學園) 이사장이 됐다. 그는 각계의 협조와 도움으로 6.25 전쟁으로 폐교된 송도중, 송도고등학교를 인천에서 다시 부활시키고 재단 이사장을 역임하였다.1952년부터 쌀 생산량의 부족으로이승만 정권에서 주조금지법 제정과 엿제조 금지법을 건의하였다.그는 이를 두고 "막걸리는 농민의 양식이니까 말썽이 많을 테지만 쌀을 깎을대로 깎아가지고 만드는 정종 술과 함께 양조금지를 하고 또 구호물자로 들어오는 설탕을 골고루 지방에도 배분하여 당분을 취하자고 만드는 엿제조금지법을 아울러 제정하면 낭비되고 있는 쌀을 절약할 수 있을 것이다.[11]"그는 장차관을 바꾼다고 해서 쌀값이나 물가가 안정된다고 보는 것은 잘못임을 지적했다. 한편으로 그는 "술을 만들지 못하게 해봤자 그것이 제대로 되지 않을 것 같다고의심하면서 우선 정부에서 쌀을 팔되 시민들에게 골고루 간편하게 분배되도록 각 동회(동사무소)를 통해서 파는데 생길 수 있는 폐단이 지금 방식의 폐단"보다 적으리라고 주장하였다.그해3월국제산업주식회사의 사장이 되었다.1953년2월 7일에는 범법자 계도 목적과법무부자문기관 목적을 겸하던사법보호위원회가 재조직되면서,서울지검2층에서박흥식등과 함께 사법보호위원회 위원으로 추가 위촉되었다. 한편 아버지 윤치호의 후원으로 유학을 다녀온 한경직 목사 등이 그에게 윤치호에게서 빌렸던 돈 백원을 이자를 쳐서 백만원을 그에게 전달하자 그는 아버지가 쓰신 돈이니 내가 받을 이유가 없다며 한사코 사양하였다.1956년부터는흥사단에서 주최하는금요강좌의 연사로 초빙되었다. 그해4월 20일에는 대성빌딩에서 "미국의 농촌청소년 지도"라는 제목으로 강연을 하였다.1957년농업은행(농협의 전신) 중앙회의 운영위원에 선임되어 농촌 영농자금 공급의 불합리성을 시정하였다.1957년4월농업은행 설립위원회 운영위원에 임명되었다.1957년9월서대문구노고산동의 보도를 횡단하다가육군 헌병대지프차에 치이는 교통사고를 당했다.[12]1957년~1958년까지 서울로터리클럽회장에 취임하여한국 로터리재건에 적극적으로 참여하여 활동, 공로를 남겼다. 그 뒤 서울 YMCA 청년회 총무를 거쳐1958년~1959년까지 YMCA 청년회 총무를 역임하였다. 그 뒤 YMCA 총무에 재선되었다가1960년사퇴했다.[13]YMCA 기독교 청년회 총무가 되어서는 건물부지 마련을 위해 기탁금을 기부하여 종로 3가의 건물을 짓도록 도와주었다.1958년3월 25일에는농촌은행설립위원회운영위원,4월 1일에는농업은행(農業銀行中央會, 농업협동조합 중앙회의 전신) 운영위원에 위촉되어 농촌 영농자금 지불 조건을 완화시키고, 영농자금 공급의 각종 불합리성을 시정케 하였다.1959년10월에는 YMCA 재단 회장이 되었다.1960년이후 보이스카우트활동도 참여하여 한국 청소년의 지도육성에 헌신하였으며,4월 19일4.19 혁명때는 학생들에 대한 정부의 관대한 처분을 호소하기도 했다. 1960년대 이후 4H클럽중앙위원회 회장,대한적십자사비서실장을 역임하였으며, 학교법인송도학원(松都學園) 이사장으로 재직하였다.1968년1월연세대학교 박물관에 아버지윤치호및 할아버지윤웅렬의 유품과 관복, 교지 등을 기부하였다.[14]1975년5월 2일서울의 뉴서울호텔에서곽상훈,박종화,모윤숙,안호상,이병도,이갑성등과 함께 "구국선언문"을 낭독하고구국동지회(救國同志會)의 창립 발기에 참여하였다.1970년대에는 서서히 아버지윤치호의 일기 및 유품을 사회에 기증하였으며,1980년에는 김형찬과 함께 그동안 소장하고 있던윤치호의 편지 서신을 학계에 기증하였다.[15]1982년송도학원이 경영난에 처하자 개성 출신 기업가이회림에게 재단을 넘기고 은퇴하였다. 그해12월 4일에는국민교육헌장선포 10주년 기념 교육유공자 표창 때국민훈장 모란장을 수여받았다. 이후 계묘구락부와 YMCA의 원로 모임에 출석하여 활동하였다.1988년2월 6일사망했다. 사망 당시 나이는 향년 92세였다.2월 6일서울 종교교회에서 발인하였다.[16]2월 10일오전 9시에 영결식을 하고 장지는충청남도아산군둔포면 석곡 선산에 안장되었다.아들 윤영구는 행정이사관에 이르렀고, 메트로 항공사 사장과 회장을 역임하였으며, 아들윤승구는연희전문학교를 졸업했으며, 당숙인윤보선대통령의 비서관을 지내다가 윤보선 퇴임 후 개인사업을 하기도 했다.