윤승길(尹承吉, 1540년 10월 18일 - 1616년 11월 21일)은 조선시대 중기의 문신, 정치인이다. 본관은 해평(海平)으로 자(字)는 자일(子一), 호는 남악(南岳) 또는, 남악(南嶽), 시호는 숙간(肅簡)이다. 사헌부감찰 윤홍언(尹弘彦)의 아들이다.1561년(명종 16) 사마시에 합격하고, 1564년 식년문과에 병과로 급제하여 정자ㆍ장령 등을 역임했다. 동서분당 때 동인의 당원이 되었고, 1592년(선조 25) 임진왜란이 일어나자 구성부사로 재직 중 병사모집과 군량미 조달에 공을 세웠으며 충청도 관찰사로 병사 훈련에 공을 세웠다. 1605년(선조 38) 선무원종공신(宣武原從功臣)에 녹훈되었으며 1609년 해선군(海善君)에 봉해졌다. 관직은 숭정대부 의정부좌참찬 겸 판의금부사에 이르렀고, 사후 좌찬성에 증직되었다가 영의정으로 거듭 증직되었다. 당색으로는 동인, 북인이다.남악 윤승길은 1540년 10월 18일에 태어났다. 군기시첨정 윤훤(尹萱)의 증손으로 할아버지는 이조판서로 좌찬성, 특증 영의정에 추증된 윤은필(尹殷弼)이고, 아버지는 사헌부감찰 증 영의정 윤홍언(尹弘彦)이다. 어머니는 보성군의 손자 장림수(長臨守) 이순민(李舜民)의 딸로서 전주이씨이다. 동생은 영의정을 지낸 문숙공(文肅公) 윤승훈(尹承勳)이다.윤승길은 1564년(명종 19) 문과에 급제하여 승문원정자(承文院正字), 장령(掌令) 등 여러 청요직을 역임했다. 1575년 인순왕후가 죽자 산릉도감을 겸직하다가 사헌부장령이 되었다. 동서분당 때는 형 윤승훈과 함께 동인에 가담하였다. 그 뒤 여러 벼슬을 거쳐 구성부사(龜城府使)로 부임하였다.1592년(선조 25) 임진왜란이 일어나자 구성부사로서 병사 모집과 군량미 조달, 수송에 공을 세우고 1593년 충청도관찰사에 올랐다. 충청도 관찰사로 전란에 시달리는 백성을 구휼하고 장정을 뽑아 기효신법(紀效新法)으로 훈련을 시켜 명나라 지휘관으로부터 높은 평가를 받았다.이어 평안도관찰사를 거쳐 형조판서가 되었고 전란 종결 후 동인이 남인과 북인으로 분당되자 북인이 되었다. 1600년(선조 33) 형조판서 겸 도총관에 올랐으며, 같은 해 자신의 딸을 선조의 일곱째 서자 인성군 공(仁城君珙)과 혼인시켰다. 이후 한성부 우윤이 되었다가 동지의금부사(同知義禁府事)를 겸직하고, 좌참찬을 역임하였으며 뒤에 해선군(海善君)에 봉해졌다.1603년 자헌 대부(資憲大夫)로 승진하여 형조판서가 되고 1605년(선조 38) 선무원종공신(宣武原從功臣)에 녹훈되었으며, 광해군 즉위 후 선조실록의 편수관의 한사람으로 참여하였다.1609년(광해군 1) 해선군(海善君)에 봉해졌다. 그 뒤 임해군의 옥사에 참여한 공로로 1613년 익사공신(翼社功臣)으로 녹훈되고 숭정대부에 올라 좌참찬으로 판의금부사를 겸임하였다. 그해 기로소에 입사하였다.1616년(광해군 8) 10월 병석에 누웠다가 11월 21일 사망하였다. 그가 병사하자 조정에서는 예관과 조관을 보내 장례를 치렀다. 당시 향년 77세였다.시호는 숙간(肅簡)이며, 1675년 5월 왕자군의 장인으로 추은되어 증 숭록대부 의정부좌찬성에 추증되었다가 다시 선무원종공로로 다시 증 의정부영의정에 추증되었다. 숙종 때 1676년 백호 윤휴의 주청으로 의정부영의정에 추증되고, 다시 윤휴가 시장을 올려 1680년(숙종 6년) 3월 숙간(肅簡)의 시호가 증시로 내려졌다. 묘소는 경기도 양평군 용문면 조현리 산30-1에 안장되었다. 신도비는 병조참판을 지낸 이서우(李瑞雨)가 썼다.그의 영정은 임해군 역모사건 처리 직후에 그려진 것으로 임해군 옥사 위관인 익사공신 관련 영정과 자료는 대부분 폐기, 소실되었으나 그의 영정은 후손들이 특별히 왕실에 요구하여 받아와 여주군 점동면 사곡리에 사당에 봉안해왔다.왕조실록에 의하면 숭정대부에 오른 기록이 있으나 후에 그의 후손들은 묘비를 자헌대부 의정부좌참찬 겸 지춘추관 의금부사로 기록하였다.