윤치병(尹致昞,1880년음력 6월 4일-1940년양력1월 24일)은 한말의 무신, 군인이다.중추부지사윤취동의 손자이며, 토포사윤영렬의 넷째 아들이다.대한민국대통령윤보선의 삼촌이다.대한제국에서 관직은 가선대부에 이르렀다. 자는 강령(康寧), 호는 간송(澗松). 본관은해평(海平)이다.충청남도아산출신.윤영렬과한진숙의 넷째 아들로 태어났다. 둘째 형윤치소의 장남이윤보선이었고, 정치가 겸 독립운동가, 계몽운동가윤치호는 그의 사촌 형이었다. 셋째 형윤치성역시 군인이었다.서사(筮仕)로 출사하여 관직에 올러진무부위등을 역임했다.대한제국말기에육군정위(正慰)를 지냈다.[1]1910년8월 27일종6품에서정3품으로 승진했다.다시가선대부로 승자했으나, 그해10월한일 합방조약이 체결되자 관직을 사퇴하였다.일제 강점기에는 일체의 공직활동을 거절하고 은거하였다. 슬하에 아들이 없어 형윤치소의 다섯째 아들윤택선(尹澤善)을 양자로 들여 가계를 이었다.[1]윤택선의 아들로 Kist의 직원이었던윤창구는 그의 양손자였다.일제 강점기당시 공직활동을 하고 있지 않았으므로 그는 친일파로 몰리지는 않았다. 양자윤택선은 해방 후 국회전문위원을 역임하였고, 손자윤창구는 물리학자로 카이스트에서 연구 활동을 하였다.대한민국제4대대통령을 지낸윤보선,경기도지사를 지낸윤원선은 그의 조카였다.역사학자두계이병도와는 이중으로 사돈관계를 형성했다.이병도는윤치소의 사돈이며 동시에윤치영의 처남이었다.둘째 형윤치소의 넷째 딸윤계경(尹桂卿, 1918년 2월 13일 ~ ?)은 이재영(李宰寧, ? ~ ?)과 결혼했다.[1]이재영은 이병도의 형 이병묵(李炳默)의 아들로[1], 수군절도사 이봉구(李鳳九)의 손자이다.윤치병의 여섯째 동생윤치영은이병영(李丙暎, 1900년 ~ )과 결혼했는데,이병영은수군절도사이봉구(李鳳九)의 딸,사학자이병도의 여동생이었다.이병도,이병묵은 윤치병의 동생윤치영의 처남인 동시에 윤치병의 형 윤치소의 딸이 이병도의 조카와 결혼하여윤치소의 사돈이었다. 동시에이병도,이병묵의 6촌 형이병림은윤치소, 윤치영의 매제, 매형이 된다. 윤치소의 여동생이자 윤치영의 둘째 누나인윤정숙(尹貞淑)은 이병도, 이병묵의 6촌 형이병림(李丙琳)과 결혼 했다. 또한, 형윤치오의 아들인윤승선은이병도의 6촌 여동생인이을남과 결혼했다. 조카며느리이을남은 윤치영의 첫 부인이병영의 6촌 여동생이 된다.