윤춘수(尹春壽,1521년- ?)는조선시대 중기의 문신이다. 진사시와 문과에 급제한 후 아산현감을 역임하였다. 해원군 오음윤두수, 해평군 월정윤근수의 이복 형이다. 고양부정의 외손자로광평대군은 그의 외고조부이며, 서모 전주이씨 역시광평대군의 후손이었다. 본관은해평이고 자는 인로(仁老)이다.사용(司勇)을 지내고증의정부좌찬성윤희림(尹希琳)의 손자이고,군자감정을 지내고증의정부영의정에추증[1]된윤변과광평대군의 손자청안군 이영의 서녀 전주이씨의 아들이다. 계모 현씨는 현윤명(玄允明)의 딸이다. 서모 전주이씨는광평대군의 증손고양부정 이억손(高陽副正 李億孫)의 서녀이다. 또한임진왜란때의 장군원균과도 인척관계였다.윤담수(尹聃壽)는 그의 친형이고 윤기수(尹期壽)는 그의 친동생이다. 그밖에 누이 1명이 있었다. 계모 현씨에게서 20년 이상 연하인윤두수,윤근수형제가 태어났다. 일찍이 분가하여충청남도공주(公州)에 살고 있었고,1564년의 식년과 진사시에 합격하고, 그 해의 별시문과에 합격하였다.[2]아산현감으로 재직 중 백성들에게 온갖 행패를 부려 원성이 높자이지함이 이를 대신 해결하였다.또한충청도도사가 장계를 올려 그가 재물을 탐한다고 비난하기도 했다.[3]결국1578년4월사헌부의 탄핵을 받고 파직되었다.[4]사후증의정부좌찬성에추증되었다.생모 전주이씨는광평대군의 손자 청안군의 서녀이고, 서모 이씨는 청안군의 조카인 고양부정의 딸이다.[5]