윤치성(尹致晟,1875년음력3월 2일-1936년양력8월 11일)은대한제국과일제 강점기의 군인, 관료, 독립운동가이다.중추부지사윤취동의 손자이며, 토포사윤영렬의 셋째 아들로윤치호의 사촌동생이며,윤치소의 동생이자대한민국의 제4대대통령윤보선의 숙부이다.어려서성리학자 서정순의 문하와 간재전우의 문하에서 글과 학문을 배웠다.1894년(고종 30년)일본으로 유학,게이오 의숙(게이오기주쿠 대학교의 전신)을 졸업 후대한제국의 육군 참위로 신식 병사를 양성하다 다시일본으로 유학,일본육군사관학교를 15기로 졸업하고 소위로 임관했다. 귀국 후1904년대한제국의 육군 소위로 임관되어 복무,러일 전쟁에 참전하고을사 조약의 반대에 가담했으며육군기병중장에 이르러1910년한일 합방이 되자 예편, 공직을 사퇴하고 기업인으로 활동했다.이후 황성광업주식회사 설립에 참여하고 분원자기 취체역과 경성조선인상업회의소에 관여하며 퇴역 군인 출신 미취직 인사들의 취직을 지원하는 활동을 했다. 한때1916년노백린등과 함께 항일 독립운동 단체대한광복단에 가입하여 활동하기도 했다. 본관은해평, 다른 이름은치성(致晠)이고,아호는 악연(岳淵)이다. 야우 서정순(野愚 徐政淳), 간재전우(艮齎 田愚)의 문인이다.충청남도출신.악연 윤치성은1875년음력3월 2일충청남도아산군둔포면신항리에서 안성군수와 토포사 등을 지낸윤영렬과청주 한씨한진숙의 아들로 태어났다.윤치오,대한민국의 4대대통령윤보선의 아버지윤치소는 그의 형이었고,내무장관을 지낸윤치영은 그의 동생이었다.[1]후에 성인이 된 뒤한성부청진동(淸進洞)으로 분가하여 그곳으로 본적을 옮겼다.윤치성의 9대조윤두수와윤근수는조선선조때 형제 정승이었다. 8대조윤흔은선조때문과에 급제하고삼사를 거쳐자헌대부중추부지사에 이르렀고,호종공신으로 사후의정부좌의정에추증되었다. 7대조윤취지는광해군때생원시에 합격하고 관직은가선대부동지중추부사에 이르렀다. 6대조 윤채(尹埰, 1603~1671) 인조 때 진사시에 합격하여 관직은 세자익위사 사어에 이르렀다. 5대조 윤세겸(尹世謙, 1668~1748)는 윤채의 아들이며 가선대부 동지돈녕부사를 지냈다. 그러나 고조부 윤발(尹潑, 1728~1798) 때에 가계가 몰락하여 윤발은 관직을 지내지 못했다.증조부 윤득실(尹得實, 1768~1823)은 생전 관직이통덕랑이었으나 일찍 사망하였다. 그러나 윤득실의 셋째아들이자 그의 할아버지였던윤취동의 대에 한직인지중추부사로 다시 관직에 올랐고, 그 뒤 그의 큰아버지윤웅렬이무과(武科)에 급제하고 아버지윤영렬이 군관으로 중앙 관직에 진출하여 가계를 일으켰다. 그는 비교적 풍족한 유년기를 보낼 수 있었다. 윤치성은 성인이 된 뒤에 호를 악연(岳淵)이라 하였다.소년기의 윤치성은 고향인 아산에서한학을 수학하였다. 그러나 아버지윤영렬의 임지를 따라 계속 이사를 다녀야 했다.1881년가숙에서 독선생을 불러 형제들과 함께 한학을 배웠으며, 소년 시절공주군으로 가 간재전우의 문하에서성리학을 수학하였다.1888년(고종 25년)수원군으로 가 야우서정순의 문하에서 글을 배워 과거 시험에 응시했지만 낙방하였다. 체육을 좋아했던 그는 동생인윤치영에게 영향을 주기도 했는데, 동생윤치영은 자신이 존경하는 인물 중의 한사람으로 셋째 형 윤치성을 지목하기도 했다.윤치영은 다른 형제들 중에서도 유독 그를 잘 따랐다. 아버지와 백부의 영향을 받은 그는 군인이 되기로 결심한다.1894년(고종 30년)청일전쟁에 종군했다가 그해7월한성관립영어학교에 입학하였다.1895년7월관립한성영어학교를 수료하고, 같은 달일본으로 파견되는의친왕의 수행원으로일본을 방문하고 귀국하였다. 그 뒤 귀국하지 않고일본에 유학,1895년9월게이오 의숙특별과에 입학하여1896년9월형윤치오와 함께게이오 의숙(慶應義塾)을 졸업하였다.게이오 의숙졸업 후 그는 바로 귀국하지 않고,1896년(고종 33년)10월성성학교(成城學校)에 입학하였다.1898년11월성성학교에서 우등생으로 졸업,1898년12월무관생도로서일본육군사관학교에 편입하였다. 동기로는 함께 일본으로 건너갔던노백린,김관현,어담등이 있었다.1900년(광무 3년)10월당시대한제국국군 원수부(元帥府) 회계국총장(會計局總長)민영환(閔泳煥)의 적극적인 추천을 받고노백린(盧伯麟), 김형섭(金亨燮),어담(魚潭) 등과 함께대한제국육군참위에 특별 임관, 바로한국무관학교보병과 교관에 임명되었다.일본육군사관학교재학 중 그는 상위권 성적을 유지하여대한제국국비장학생에 선정되었으며, 1903년 4월 일본 기병 제8연대를 견학하였다.1903년11월 30일일본육군사관학교를 15기로 졸업했다.1903년12월일본군 육군 기병 제1연대 견습사관(見習士官)에 임명되었다.1903년12월졸업과 동시에 견습사관을 거쳐 일본군 육군 소위로 임관되었으나1904년초 예편하고 배편으로 귀국하였다.[2]귀국 후1904년2월 12일대한제국육군기병소위로 특별 임관, 대한제국 기병대 8연대로 배속되었다가, 바로 다시한국무관학교보병 교관으로 신식 병사의 양성과 훈련을 맡아보던 중,1904년러일 전쟁뤼순 전투에 참전하였다.1904년9월청일전쟁에 참군하기 위해일본군기병 제8연대에 편입, 훈련을 수료하고 그해10월오사카(大阪)을 출발하여청나라만주의 유수(柳樹)에 상륙, 유수지 전투에 참전하였다.1905년1월대한제국정부로부터 칙령으로 귀국을 명받고, 전쟁 중 출발1월말오사카로 갔다가도쿄를 경유하여2월경성으로 귀환하였다.1905년귀국 길에 6품(6品) 승훈랑(承訓郞)에 서임되었다. 　　　　 귀환 직후1905년(광무 8년)2월시위기병대(待衛騎兵隊) 소속 교관이 되었다가3월육군 참위(陸軍參尉)로 주일본특파 대사(日本特派大使)의양군의 수행원으로도쿄에 다녀왔다. 일본 체류 중 참위(參尉) 3계급 특진, 곧바로 참령(參領)에 임명되었으나 군 기강이 어지러워질 것을 우려하여 스스로 고사하였다. 동3월말, 바로 육군 기병 부위(騎兵副尉)로 임명되었다.4월에 귀국, 육군기병정위(騎兵正尉)로 승진하고,10월군무부 군무국 기병과장이 되었다.1905년10월을사 보호 조약이 강제로 체결되자 그는 조약 체결에 반대하는데 동참하였으나 받아들여지지 않았다.11월기병과장에서 육군 기병독립대대장(騎兵獨立大隊長)이 되었다.이후대한제국군부교육과장[3]을 거쳐1906년(광무 9년)1월일본국 사절후시미노미야 히로야스 친왕(伏見宮 若字博恭親王) 일행 파견에 대한 답례로대한제국에서도 사절이 파견되자, 윤치성은 육군 정위(正尉)로 일본에 파견되는 대사완순군 이재완(完順君 李載完)의 수행원의 한사람이 되어 일본에 다녀왔다.2월일본체류 중 기병참령(騎兵參領)으로 승진하고,3월말 귀국하였다.1906년7월군부 참모국 제1과장이 되고,10월군부 참모국 부국장이 되고,육군기병부령(騎兵副領)에 임명되었다.1907년(광무 10년)4월기자릉(箕子陵)의 석물(石物)과 정자각(丁字閣)을 개수하는데 감독관의 한 사람으로 참여하여 6품에서 5품관으로 승진하였다. 그리고4월 30일다시 정삼품통정대부로 승자하였다.1907년6월고종황제의배종무관(陪從武官),9월고종황제의시종무관(侍從武官)을 지냈고, 육군기병부장으로 승진했으며 뒤에중장까지 승진했다.1907년김좌진.노백린이 상경하자 이들과 함께 조직적으로 구국운동을 전개하기 위하여대한협회지부(大韓協會支部)를 조직하여 활동했다.1907년7월헤이그 밀사 사건이 알려지자 일본통감부로부터 협박을 받았다. 고종의 시종무관이었던 그는 경무총장 겸 조선주둔 일본군 헌병사령관이었던 아카시 모토지로(明石本次郞)에 의해 3개월간 감금, 고문당했다. 통감부에 감금당한 그에게 아카시는 고종의 밀명을 밝히라고 요구했지만 윤치성은 모른다로 일관하였다.10월군부 군무국(軍務局) 예문과장(藝門課長)이 되었다.1908년(융희 2년)노백린등과 함께 혁신피혁점(革新皮革店)을 개업하였다.[4]1909년기병 부장(騎兵副將)으로 있다가 기병 중장이 되었다.1910년(융희 4년) 경성조선인 상업회의소 특별위원을 거쳐경술국치이후 군직에서 사퇴하고, 모든 공직에서 물러났다.1910년(융희 4년)8월 27일정3품에서종2품가선대부(嘉善大夫)로 승진했다.10월 1일한일 병합 조약이후조선총독부에서남작의 작위를 내렸지만 거절, 바로 자신의 퇴직금을 출자하여 형윤치소,신규식,민영휘,민영휘의 아들 민대식, 신창휴 등과 함께황성광업주식회사를 설립하는데 참여하였다. 이후 윤치성은 대한제국 군대에서 퇴역한 퇴역군인들의 취직을 주선하였다.1910년이후에는 실업계로 진출하여 분원자기 취체역과 경성조선인상업회의소 특별위원 등을 지냈다. 분원자기 취체역으로 있을 때 퇴역 군인 출신 인사들을 취직시켰고, 경성조선인상업회의소에 관여하며 퇴역 군인 출신 미취직 인사들의 취업을 지원하는 활동을 했다.1916년노백린,김좌진(金佐鎭) 등과 함께 항일단체대한광복단에 가입했으나,1919년광복단에 대한 대대적인 탄압 이후 타협하여 소극적으로 활동하였다.[5]이후조선총독부로부터 불령선인으로 낙인찍혔으나일본 육군사관학교출신이라는 점과러일전쟁과뤼순전투에 참여한 공적이 감안되어 구속, 수감을 면하였다.1923년4월부터5월에는 회사인 아성사(我聲社)를 설립하는데 참여하여충청도지점을 개설하는 활동을 하였다.1926년2월경성부중앙기독교청년회관에서노백린의 추도 집회에 발기인으로 참석하고 고인의 약사를 낭독하였다.그의 집에는노백린,박영효,이상재,서재필등의 애국지사들이 자주 출입하였는데 이는 그의 형윤치오, 사촌형윤치호등과의 친분관계 때문에 그와도 친분관계가 형성되었던 것이다.1919년3·1 만세 운동당시 서명에 참여해달라는 권고가 들어왔으나 사양하였다.1924년충청남도평의원에 선출되었다.1936년8월 11일경성부중림정(中林町) 315번지 자택에서 병으로 사망했다. 당시 그의 나이 향년 61세였다.그는 체육과 운동을 좋아하였고 소탈하였다. 그의 여섯째 동생윤치영은 후일 회고록에서 자신에게 영향을 준 인물의 한사람으로 형인 윤치성을 회고하기도 했다.윤치성의 2남윤달선(尹達善)은 유진팔과 결혼하였으나[7]후에 출가,일제말경남합천해인사의 스님으로 있었고[8], 법명은포산이다. 3남윤호선(尹豪善)은 상공신문 사장을 지냈다.[8]아들 윤달선은 결혼 후 출가하였으며, 문중에서기독교를 받아들인 이후의 첫불교승려이기도 하다.그의 형은 한국인 최초로 신문에 공개구혼을 한 동암윤치오(尹致旿)였다. 둘째 형윤치소의 장남윤보선은 후일 해방 이후대한민국의 제4대대통령을 역임하기도 했다.