윤태일(尹泰日, 1918년 6월 18일 ~ 1982년 12월 10일)은 일제 강점기의 군인이며 대한민국의 군인, 정치인이다. 대한민국 국군 창군 주역의 한사람으로 군내 만주군 파벌이었다.1961년 박정희, 장도영, 김종필 등과 함께 5·16 군사 정변에 참여하였으며 현역 군인의 신분으로 서울특별시장을 역임하기도 했다. 그밖에 유신정우회 소속 제9대 국회의원을 역임하였다.윤태일은 인천 출신으로 일제 강점기에 만주로 건너가 만주 신경군관학교를 졸업하고 만주군 소위에 임관되었다. 그는 후일 대통령을 지낸 박정희의 신경군관학교 1기 선배였다. 태평양 전쟁 종전 시점에 만주군 공병 중위었다.미군정 지역으로 내려와서 대한민국 육군에 입대하였고, 공병 장교가 되었다. 1950년 한국 전쟁에 참전하였다. 이후 육군 제120건설공병단장을 거쳐 육군공병학교장이 되었다.그 뒤 제1군사령부 공병부장, 육군본부감찰감, 육군 제36보병사단장 등을 역임했다.1961년 5·16 군사 정변에 참여하였고, 정변이 성공한 뒤 서울특별시장에 임명되었으나 이후 핵심 세력에서 밀려났다. 제12대 서울시장을 거쳐 1964년 육군 중장으로 1계급 특진과 동시에 예편했다.그 뒤 대한주택공사 사장, 유신정우회 소속 제9대 국회의원 등을 역임하였다. 1978년 국회건설분과위원장이 되었다. 그 뒤 민주평통 자문위원으로 있다가 1982년 12월 10일 심장마비로 병사했다.서울 동작동 국립묘지에 안장되었다. 2008년에 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 군부문에 선정되었다.[1]형: 윤호병 동생: 윤병현현역 군인의 신분으로 서울특별시장이던 그는 군복 차림으로 출근하여 군복 시장으로 불리기도 했다. 해방 직후 미군정 주둔과 동시에 키량프가 경성부윤에 취임한 이후 두 번째이며, 한국인으로서는 최초로 현역 군인 출신 지방자치단체장이기도 하다. 그의 후손은 서울에서 화광교역(주)를 경영하고 있다.