윤택영(尹澤榮, 1876년 ~ 1935년 10월 24일)은 조선의 문신이자 정치인이며 대한제국의 관료, 일제 강점기의 조선 귀족이었다. 조선 순종의 장인이다. 조선의 마지막 부원군이나 정작 사위인 순종보다는 두 살 어렸다. 순정효황후의 친정아버지이자 윤덕영의 동생이며 본관은 해평이다.일제 강점기에 조선 귀족이었으나 막대한 채무로 실작하기도 했다. 윤택영은 친일 귀족이었으나 그의 아들 윤홍섭은 독립운동가이기도 했다.윤택영은 조선 선조 때의 형제 정승인 윤두수, 윤근수 형제의 후손 증 영돈령부사 윤철구의 아들로 태어났다. 같은 윤두수, 윤근수 형제의 후손인 윤웅렬, 윤영렬, 윤치호 일족과는 촌수로는 20촌이 넘는 먼 일족이었다.1899년 시강원에서 벼슬을 시작했고, 황태자비 세자빈 민씨가 사망하자 1906년 딸이 황태자인 순종의 두 번째 부인으로 간택되어 이듬해 황후가 됨에 따라 해풍부원군(海豊府院君)에 봉해졌다.1910년 10월 16일 일본 정부로부터 후작 작위를 받았다가, 채무 관계로 파산 선고를 받아 1928년 불명예 실작하였다.[1] 이후 후작 작위는 회복되었고, 윤택영 사후에 차남 윤의섭이 습작했다.윤택영은 헤픈 씀씀이로 부채를 쌓아 ‘채무왕(債務王)’, '차금대왕(借金大王)'으로 불렸고, 1920년 아들 윤홍섭과 함께 베이징으로 달아나 그곳에서 사망했다. 한편 아들 윤홍섭은 일본 유학 중 만난 신익희, 김성수, 장덕수 등과 꾸준히 연락하며 독립운동에 투신하였고, 창씨개명도 거부하였다.1926년 5월 대한제국의 마지막 황제 순종의 국장으로 온 나라가 어수선했다. 조선왕조의 마지막 국장은 순종이 타계한 4월25일부터 인산일(因山日)인 6월10일까지 46일간 이어졌다.[2]그는 순종의 부음을 틈타 비밀리에 귀국하였으나 언론의 주목을 한몸에 받게 됐다.[2]‘개벽’ ‘회고 조선 500년 특집호’에는 '뜬금 없이'라는 제목으로 대서특필되었는데, 그를 조롱하는 내용이었다.[2]부채왕(負債王) 윤택영 후작은 국상 중에 귀국하면 아주 채귀(債鬼·빚귀신)의 독촉이 없을 줄로 안심하고 왔더니 각 채귀들이 사정도 보지않고 벌떼같이 나타나서 소송을 제기하므로 재판소 호출에 눈코 뜰 새가 없는 터인데, 일전에는 어찌나 화가 났던지 그의 형 ‘대갈대감’과 대가리가 터지게 싸움까지 했다고 한다. 그렇게 싸우지 말고 국상 핑계 삼아 아주 ‘자결’이나 하였으면 충신 칭호나 듣지.[2]

(‘개벽’ 1926년 6월호 ‘경성잡담’)엄청난 부채와 빚쟁이들의 독촉에 시달린 그는 다시 중국으로 망명, 베이징에 체류하다 1935년 10월에 객사하였다.2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 포함되었다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 선정되었다.먼 친척이자 동료 정객이기도 했던 윤치호는 그가 욕심이 지나쳤다[3]고 평가했다. 윤치호에 의하면 그는 욕심이 지나치지만 않았던들 부자로, 조선에서 몇 손가락 안에 드는 부자로 살다 죽었을 것이라고 평가했다.[3]