을지문덕(乙支文德, ? ~ ?)은 고구려 영양왕(재위: 590년 ~ 618년) 때의 장군이다. 수나라의 침입을 물리친 장수로 유명하다. 을지라는 성은 연장자를 의미한다고도 하며 을만 성이고 지는 존대의 접미사로 보기도 하며, 선비족 계통의 성씨로 보아 을지문덕을 귀화인으로 보는 설도 있다. 중국의 사서(史書)에는 을지문덕(乙支文德)을 위지문덕(尉支文德)이라 불렀다고 적혀 있는데, 고대말 위(尉=하늘), 지(支=자식)은 천제(天帝)의 아들이라는 존칭으로 해석하기도 한다.612년 수 양제가 대규모 군대를 이끌고 고구려에 쳐들어와 고구려와의 국경 지대 부근에 있는 요동성을 위협하는 한편, 별동대 30만 5천 명을 뽑아 고구려의 수도인 평양성으로 진격해오자 을지문덕은 치밀한 작전으로 수나라 군대를 살수(지금의 청천강) 너머 평양성 근처까지 유인하였다.극도의 피곤과 군량 부족으로 수나라군이 후퇴하자 을지문덕이 지휘하는 고구려군은 이를 놓치지 않고 살수에서 수나라군을 궤멸시켜 수나라의 고구려 2차 침입을 물리쳤다.을지문덕은 6세기 중반에 태어나 7세기 초반에 사망한 것으로 보이며 역학적으로 생몰년이 567-629로 밝혀지고 있으나 정확한 것은 알 수 없다. 18세기 조선 시대에 쓰인 해동명장전(海東名將傳)에 의하면, 그는 평양의 석다산(石多山)에서 태어났다고도 전한다. 그가 태어날 당시, 고구려는 주변 국가들과의 전쟁이 잦았는데, 서쪽에서는 중국 북조의 왕조와 돌궐, 남쪽에서는 신라와 백제가 고구려와 자주 전쟁을 치렀다. 특히 신라는 6세기 중반 한강 유역을 차지하고 지금의 함경도 일부를 장악하는 등, 기존의 삼국 질서를 바꾸어 놓았다.수 양제가 611년 음력 2월, 고구려 정벌을 결정했다. 오랜 준비 끝에 612년 음력 1월, 수 양제의 원정군이 탁군을 출발하였는데, 그 수가 113만 3800명이었다.[1] 또한 말 10만 필과 수송병을 합하면 그 수가 정규군의 2배나 되었다. 수군 또한 10만 명이었다. 수나라 군대는 배다리를 통해 요하를 건너 요동성을 공격하였으나, 실패하였다. 두 번째 공격에서 수나라 군은 도강에 성공하여 고구려 군 1만여 명을 죽이고 요동성을 포위하였다. 그러나 고구려의 막강한 저항으로 6개월이 지나도록 요동성을 위시한 고구려의 성 한 곳도 함락당하지 않았다. 백제와 신라가 고구려 침공에 돕겠다는 의사를 표명하기도 하였다. 한편 양제는 요동을 포기하고 별동대를 편성해 평양성을 곧장 공격할 것을 지시했다.한편, 내호아가 이끄는 수군은 약속한 날짜에 평양을 공격할 수 없게 되자 수군 단독으로 평양을 공격하였으나 왕제 고건무가 이끄는 고구려 군에 의해 참패하였다. 이 소식에 양제는 군을 24군에서 9군으로 군대를 개편하였다. 음력 6월에 우중문(于仲文)이 이끄는 30만 5000명의 수나라 군이 평양으로 진군했다. 수나라 병사들은 100일 치의 양식을 등에지고 행군을 했는데, 군사들이 피로와 더위에 지쳐 군량을 버리기도 하였다. 결국 나중에는 식량이 부족하여 평양에 닿기도 전에 굶주림에 허덕이게 되었다. 또한 을지문덕이 청야 전술을 지시하여 어디에서도 식량을 찾을 수 없었다. 수나라 군중에 탈영병과 전염병자가 속출했다. 압록강 일대를 방어하던 을지문덕은 주민들을 모두 성 안으로 옮기고, 가축이나 식량을 감추었으며, 성 외에 있는 우물을 메워 적들의 식량 공급을 차단하였다.영양왕은 을지문덕에게 거짓항복을 하여 수나라 군의 군세를 엿보게 하였다. 양제는 을지문덕이 진중에 들어올 경우 무조건 생포할 것을 지시하였다. 을지문덕은 거짓 항복으로 수나라 군 진영에 들어가 수나라 군대를 엿보았다. 을지문덕이 거짓 항복 의사를 표명하고 자리를 뜨려하자 우중문이 을지문덕을 사로잡으려 하였으나, 유사룡이 무례한 행동이라 하여 이를 반대하였다. 우중문은 을지문덕을 보내주었으나 곧 계략임을 눈치채고 사람을 보내 다시 잡으려 하였으나 을지문덕은 돌아가지 않았다. 그 후 수나라 진중에서는 퇴각을 주장하는 우문술(宇文述)과 계속 진군 해야한다는 우중문 사이에 충돌이 있었으나, 총사령관인 우중문의 지시에 따라 수나라 군은 압록강을 건너 진군을 계속하였다.을지문덕은 소규모의 군대를 지속적으로 수나라 군을 공격하게 하여 수나라 군을 피로하게 만들었다. 심지어 하루에 7번 싸워 모두 승리하게 해주었다. 승리에 도취한 우중문은 평양성 30리 밖까지 진격하였다. 을지문덕은 이때 우중문에게 사자를 보내 시를 한 편 보냈는데, 이 시가 바로 "여수장우중문시"(與隋將于仲文詩)이다. 또한 우문술에게도 사자를 보내어 영양왕이 황제에게 항복을 할 것이라는 거짓 정보를 흘렸다. 우문술은 우중문을 설득하여 요동으로 퇴각할 것을 지시했다. 을지문덕은 퇴각하는 수나라 군에게 공격할 것을 명했다.결국 수나라 군은 살수(薩水)[2])에서 물을 만나 퇴각 속도가 더디게 되었다. 고구려 군은 이를 노려 총공격을 개시하였다. 이를 두고 을지문덕이 수공으로 적을 전멸 시켰다고도 한다. 이 전투를 살수 대첩이라 부른다. 한편, 이 전투에서 우문술은 자신의 부장 신세웅과 그가 이끄는 8군이 한 명도 남김없이 모두 전사하는 등 참패를 당하며 요동으로 돌아간 적의 숫자는 2700명에 불과 했으며, 수나라의 지휘관들은 우중문과 우문술을 포함하여 대부분 패배의 책임을 물어 포박지어 압송되었지만, 유독 우문술의 부장 설세웅만은 갑옷이 무겁다는 이유만으로 벗어던지고 종횡무진 활약했다 하여 면죄를 받을 수 있었다. 이 이후 남은 군사에 상관없이 수나라 군은 8개월 만에 퇴각을 개시하였다. 이로써 제2차 고구려-수 전쟁은 고구려의 승리로 끝났다.—을지문덕, 與隋將于仲文詩여수장우중문시(與隋將于仲文詩)는 살수대첩의 영웅인 을지문덕 장군이 수나라 장수인 우중문에게 보냈던 시이다. 우중문은 이 시를 받고 답하였고, 이후 을지문덕의 거짓 항복에 의해 즉각 퇴군하다가 살수에서 을지문덕 장군의 수공으로 별동대의 대부분을 잃게 된다. 이 시는 '증수장우중문시(贈隋將于仲文詩)'라고도 불리며, 한국에서 현전하는 최고(最古)의 오언절구(五言絶句) 한시이다. 이 시는 수서에 처음 등장하며, 김부식이 편찬한 삼국사기에도 수록되어 있다.양제는 패전의 책임을 물어 유사룡을 사형시키고, 우중문과 우문술을 가두었다. 살수전투에 참가한 지휘관들은 설세웅만 유일하게 직책을 유지했으며 나머지는 모두 작위를 박탈당했다. 그리고 4개월 뒤인 613년 음력 3월, 다시 고구려를 침공하였으나 다시 요동성을 함락시키지 못하고 고전하였다. 또한 물자 책임자인 양현감(楊玄感)의 난과 병부시랑 곡사정(斛斯政)이 고구려로 망명함에 따라 양제는 다시 한번 퇴각하게 되었다. 고구려 군은 요하를 건너 수나라 군을 공격하였다. 본국으로 돌아가 양현감의 난을 진압한 수 양제는 614년 재차 고구려를 공격하였다. 수군은 비사성까지 진격했으나, 고구려군은 하나뿐인 성문을 굳게 닫고 저항해 수나라군은 단 하나의 성도 빼앗지 못하였다. 수 양제는 결국 고구려에 대해 자신을 배반한 곡사정을 인도해줄 것을 요청했다. 영양왕은 곡사정을 묶어 체면상 항복의 의사를 전하였다. 신채호는 그 당시 화의차 수나라로 간 장수 중 한 명이 쇠뇌를 몸에 품고 사자의 뒤를 따라 들어가 양제의 가슴을 쏘아 맞히고 달아났다고 적었다. 이로써 두 나라의 전쟁은 끝이 났다.이 후 수 양제는 618년 음력 3월, 우문술의 아들 우문화급에게 피살당했다. 최후의 순간에 양제는 자살하겠다고 했으나 우문화급은 그것도 용인하지 않고 양제의 목을 졸라 죽였다. 살해된 양제의 시신은 돌보는 사람이 없어 후궁 하나가 평상을 뜯어 그 판자로 관을 만들어 매장했다고 임용한은 기술했다. 양제의 나이 향년 50세였다. 그의 죽음과 함께 수나라는 사실상 멸망하였다.을지문덕은 629년 자신의 고향집에서 병으로 사망하였다.을지문덕은 고구려가 멸망한 이후에도 명장으로서의 칭송을 받았다. 고려 현종 시대에는 평양 근처에 사당이 세워졌으며, 1680년 조선 숙종 또한 그에게 사당을 내렸다. 역사가 신채호는 그를 두고 한국의 위대한 명장이라고 칭송하였다.현대 서울에 위치한 을지로는 그의 이름에서 유래한 것이다. 또한 "여수장우중문시"는 한국 문학사에서 중요한 위치를 차지하고 있기도 하다.