의소세자(懿昭世子, 1750년 9월 27일(음력 8월 27일) ~ 1752년 4월 17일(음력 3월 4일)) 또는 의소세손(懿昭世孫)은 조선의 왕세손이자 추존 왕세자로 조선의 21대 왕 영조(英祖)의 장손이자 장조(莊祖)와 헌경왕후(獻敬王后)의 적장자이다. 이름은 정(琔)이고, 시호는 의소(懿昭)[1]이며, 조선 정조의 동복형이자 은언군, 은신군, 은전군의 이복 형이다. 사후 고종 때에 세자와 태자로 추존되었다.1750년 9월 27일(영조 26년 음력 8월 27일) 영조(英祖)의 장손인 사도세자(思悼世子)와 혜빈 홍씨(惠嬪 洪氏)의 적장자로 태어났다. 영조 자신이 가까운 친척이 없는 삼종의 혈맥이라는 점과, 둘째 아들 사도세자를 정적시한 영조는 어린 손자의 탄생에 크게 기대하였다. 바로 원손으로 책봉하였다.1751년 6월 6일(영조 27년 음력 5월 13일) 영조에 의해 세손에 책봉되었으나, 1752년 3살의 어린 나이로 통명전(通明殿)에서 훙서하였다. 영조는 그해 4월 12일 요절한 손자에게 의소라는 시호를 친히 내려주었다. 그 뒤 아버지 사도세자가 1899년 장종(莊宗)으로 처음 추존되었을 때, 의소세자(懿昭世子)로 격상되었고, 곧 장종이 장조의황제(莊祖懿皇帝)로 다시 추존되자, 의소태자(懿昭太子)로 역시 격상되었다.능원은 의령원(懿寧園)이며, 조카인 문효세자의 묘소 효창원 앞에 자리하고 있다.지극한 심정으로 잘 자라기를 바랐더니 색동옷 어루만지며 슬픔만을 싸서주고 이름을 높임에는 시호가 있는 법이니 보책을 내려 아름다움을 드러낸다. 이전(彛典)을 의식대로 준행하니, 남기고 간 자취가 이에 드러났다.오직 너 세손아! 내가 너를 안았을 때 하늘이 이 나라를 도운 것으로 생각하였다. 상서로운 빛 별자리에 뻗치더니 이윽고 네가 태어났으며, 특이한 모습은 해와 달의 표상처럼 빼어났는데 더구나 적전(嫡傳)에 있어서랴? 오직 영특하고 온화한 모습은 자연히 제왕가(帝王家)의 귀상(貴象)이 있었고, 인후(仁厚)하고 자효(慈孝)한 성품은 어린 나이의 양지(良知)가 아님이 없었구나.소저(小邸)의 명호를 정함에 이르러서는, 갑절이나 늙으막의 위로가 되었었다. 기질은 겨우 두 서너 살에 엄연히 덕기(德器)를 이루었고, 총명은 60여 자(字)의 예서(隷書)를 능히 분변하였다. 오래 침전(寢殿) 곁에 두고도 때로 자리가 비면 문득 허전하였고, 항상 밥상 곁에 앉아서 먹을 때마다 반드시 권하였는데 심지어는 공교로움을 싫어하고 투박함을 좋아했고 미쁘게도 검약을 품부하여 순박함이 터를 잡았었다. 지극한 사랑으로 어린이를 안고서 오직 열성조의 도우심에 감사하였고, 큰 책임 물려줄 곳이 있으니 거의 종사의 걱정이 없음을 다짐할 수 있었다. 무슨 일로 국운이 침체의 운수를 당하여, 내 손자를 죽게 하였더란 말인가?처음에는 예사로운 질병으로 여겨 저절로 좋아지려니 했는데, 훌륭한 자질이 갑자기 거두어 마침내 아득한 곳으로 가버릴 줄 뉘 알았으리? 기왕에 탄생시키고서 왜 또 죽이는지 그 이치 알 수 없고, 비록 명은 하늘에 있다하나 사람에게도 달려 있으니 이 슬픔 끝이 없구나. 한갓 궐초(厥初)의 철명(哲命)만을 기대했는데, 영영 이후(貽後)의 유모(猷謨)를 저버렸구나.삼전(三殿)께서는 슬하(膝下)를 잃은 슬픔을 안았으니 노경(老境)을 무엇으로 위로하며, 팔역(八域)에서는 눈을 씻고 기대했던 소망을 잃었으니 여정을 알 수 있구나. 그 모습 생각하면 아련하게 맑은 눈망울 보이는 듯한데 빈실(殯室)만이 고궁에 남았고, 자취를 더듬으며 더욱 노쇠한 이의 눈물 훔치는데 사적은 실록에 실리는구나. 진실로 시호를 내리고 이름을 남김이 아니라면, 무엇으로 사후(死後)를 꾸며 길이 전할 것인가? 아름다움[懿]은 바로 덕성을 안으로 쌓아 이미 정숙하고 순수하였으며, 밝음[昭]은 곧 의용이 밖으로 드러나 오직 공손하고 아름다웠구나.널리 공론을 수렴하여 조금이나마 나의 슬픔을 풀었노라. 이에 신 의정부 우참찬 홍상한을 보내서 옥책을 받들고 시호를 의소(懿昭)라 내리노라. 강보에서 갑자기 떠나니 비록 오래 살지는 못했다 하더라도, 간책(簡冊)에 소상히 실리니 영원히 징신(徵信)은 될 수 있으리라. 다만 바라노니 밝은 혼령아, 거짓없는 이 교유를 받들지어다. 아! 슬프도다.[2]