의성부원부인 홍씨(義城府院夫人 洪氏, 생몰년 미상)는 고려의 초대 왕 태조 왕건의 제26비이다.본관은 회인이다. 회인 홍씨는 훗날 남양 홍씨와 합본된 성씨이다[1]. 의성 출신으로, 태사 삼중대광(太師 三重大匡) 홍유(洪儒)의 딸이다[2]. 홍유는 신숭겸(申崇謙), 복지겸(卜智謙), 배현경(裵玄慶)과 함께 태봉의 궁예(弓裔)를 몰아내고 왕건을 옹립한 고려의 개국 1등공신 4명 중 1명으로, 후삼국 통일에도 큰 공을 세웠으며 훗날 태조의 묘정에 배향된 인물이기도 하다[3]. 현대의 학자들 중 일부는, 이러한 홍유에 대해 당시 태조가 경상도 북부 지역의 안정을 위한 적임자로 생각하고, 동시에 홍유를 의성 지역의 호족장으로 대우한다는 뜻으로 그의 딸을 자신의 비로 맞이하였다고 보는 견해가 있다[4].한편 《고려사》 등에는 의성부원부인의 생애에 대해서 자세한 기록이 남아있지 않다. 호는 의성부원부인(義城府院夫人)이다.의성부원부인은 남편 태조와의 사이에서 아들 1명을 낳았는데, 그가 곧 의성부원대군(義城府院大君)이다. 의성부원대군은 태조의 제6비인 정덕왕후 유씨(貞德王后 柳氏) 소생의 공주에게 장가를 들었다[5]. 의성부원대군은 이름이 기록에 남아있지 않으며, 후손이 없었다[6].