최몽량의주성 전투는1627년정묘호란첫 전투로,의주부윤이완이 싸웠으나, 패하고 전사하였다.의주를 수비하는 임무를 맡던,의주부윤이완은후금의 대부대가, 압록강에 집결해 있다는 보고를 받고, 서둘러군사를 정비하고, 후금군에 맞설 준비를 갖추었으나,의주성에 주둔한조선군의 수는 3,000명이였으나, 후금군은조선군의 10배에 달하는 30,000명의 대규모 병력이였다. 후금군은 병력의 차이를 이용해,이완과 판관 최몽량에게 항복을 권유했으나,이완과 최몽량은 이를 날카롭게 거절하였고, 전투가 시작되었다. 후금군은 먼저 기병대를 보내어, 성을 공격케 하였으나,조선군은활을 쏘고,돌을 던지면서,후금기병대에게 큰 타격을 주었다.후금기병대는 100명의 사상자를 내고 패퇴하였으나, 이 싸움에서,조선군은화약과화살이 바닥나, 적극적인 저항을 할 수가 없게 되고 만다. 이에 따라,조선군은 사기가 크게 떨어졌고, 탈영병이 속출하였다. 그러자, 분노한이완은 탈영하다가, 발각된군사는 가차없이, 참수하였다. 한편, 후금군은 다시의주성을 공격한다.조선군은 부족한 물자를 쥐어짜며, 분전하였으나, 이마저도 바닥나고, 후금군은 몇차례 크고 작은공격을 가하였고, 의주성의 성문은 후금군에 의해 뚫리기 되었고, 후금군은 의주성 내로 물밀듯이공격하였다. 결국조선군은 완전히 전의를 상실하고, 서로 의주성을 빠져나와, 도주하기에 바빴다.이완의 충실한 장수이였던, 최몽량은 후금군의 포로로 잡혔다가, 목숨을 잃고,이완또한 전사하고 말았다. 결국 의주성은, 2일간의 치열한 전투 끝에 함락되었다.