이광식(李光軾, 1493년(성종 23년) 11월 7일(음력 9월 29일) ~ 1563년(명종 18년) 12월 15일(음력 12월 1일))은 조선시대 중기의 무신, 군인, 정치인이다. 1516년(중종 11) 무과에 급제하여 종성과 회령의 부사, 여주 목사, 평안도병마절도사, 한성부우윤, 병조 참판, 전라도병마절도사를 역임했다. 1534년 원한을 품은 여진족이 평안도 변방을 약탈하자 친이 여진족 소굴로 들어가 야인들을 위문하고 돌아왔다.1555년(명종 10)에는 을묘왜변이 터지자 전라도 해안가로 쳐들어온 왜구를 격퇴하여 전란이 확대되는 것을 막기도 했다. 본관은 우계(羽溪)이고 자(字)는 백흠(伯欽). 강원도 강릉 출신. 아버지는 병마절도사를 지낸 이지방(李之芳)이고 어머니는 청송심씨 심선(沈璿)의 손녀딸이다. 장인은 함안 이씨로 평안도 관찰사 함안군(咸安君) 양간공 이세응(李世應)이다. 문신 이감(李戡)의 아버지이며 이복남(李福男)의 증조부가 된다.이광식은 1493년(성종 23년) 음력 9월 29일 병마절도사를 지낸 이지방과 봉사(奉事) 심안신(沈安信)의 딸 정부인 청송 심씨의 아들로 태어났다. 수양대군의 찬탈에 저항, 벼슬을 버리고 은거한 도촌 이수형(李秀亨)은 그의 재종조부였다. 모계로는 외증조부 심선은 경기도관찰사를 지내고 영돈령부사에 추증되었으며, 세종대왕의 비 소헌왕후의 일가였다.이세응의 딸 함안이씨와 결혼하여 이계변 (李繼邊), 이감, 이전, 이용의 4남과 2녀를 뒀다. 이계변은 요절하였고, 이감은 문과에 급제하였으며 이전은 이복남의 할아버지가 된다. 1516년(중종 11) 무과(武科)에 급제하여 벼슬길에 올랐고, 종성(鐘城) 부사, 평안도 병마절도사 등을 역임하였다.선전관이 되고, 1522년(중종 17) 3월 24일 공노비를 사사로이 은닉한 이춘무(李春茂)의 가택을 수사하였다.[1]1522년(중종 17) 선전관이었다가 병조좌랑을 거쳐 1523년 1월 세자익위사(世子翊衛司) 사어(司禦)로 승진하였다. 그러나 갑자기 5품으로 승진했하여 양사의 비판을 받았으나 왕이 무마시켰다. 1528년(중종 23) 김해부사에 임명되었다가 군기시 첨정(軍器寺僉正)을 거쳐 군기시 부정(軍器寺副正)으로 승진했으나 경력이 얕으면서 30삭을 넘기지 못하고 승진했다 하여 대간의 탄핵을 받고 사직했다가 김해부사로 부임했다. 그해 무재(武才)가 있다는 이유로 대간의 추천을 받고 갑산부사에 임명되었다.1529년 6월 갑자기 승진했다는 이유로 사헌부의 탄핵을 당했지만 왕이 듣지 않았다.[2] 1529년 만포첨사 심사손이 야인의 기습을 받고 살해되면서, 변방을 지키는 것이 급하다는 사간원의 건의에 의해 종성부사(鍾城府使)로 임명되었다.1530년 겨울 경원진(慶源鎭)에서 야인이 조선인 통사를 칼로 찔러 죽이자 진장(鎭將)이 보복으로 지기(之奇)란 야인을 타살하였다. 1531년 초 함경도관찰사 한형윤(韓亨允)의 명을 받고 야인들과 통사들을 추고하여 '통사 김은산(金銀山)이 야인 우눌이(亏訥耳)의 처소에서 칼에 맞아 죽은 일과 부사 이완(李莞)이 우눌이를 타살한 일을 색리(色吏) 등이 이미 승복했습니다. 근래 변장(邊將)들이 오랑캐를 대우하는 데 정도(正道)를 잃어 저들이 늘 경모(輕侮)하는 마음을 품게 하였습니다. 그래서 1년 동안에 통사 2인이 피살되었으며, 또 진장은 진장대로 함부로 오랑캐를 죽이고서도 숨기고 보고하지 않았던 사실[3]'을 적발하였다.1533년(중종 28) 1월 가선대부(嘉善大夫)로 승진, 여주목사로 부임하였다. 그러나 사헌부로부터 가선대부로의 승진이 부당하다는 상소가 있었으나 왕이 듣지 않았다.[4] 동년 7월 사헌부가 연소하고 무재(武才)가 있으므로 내지의 수령에는 합당치 않으며 장수가 부족하다는 이유로 체직을 건의하여 체직되었다.[5] 1536년 왕이 김근사를 시켜 무관들에게 진법을 직접 물으며 시험할 때 통과하였다.[6]1538년 7월 성주목사로 있을 때, 사헌부로부터 수령으로 있을 때에 일을 잘 처리하지 못하여 백성에게 폐를 끼쳤다며 탄핵당했다.[7]" 이후 사헌부가 거듭 계를 올려 탄핵하여 그해 11월 면직되었다.[8]1540년 성주목사를 거쳐 1543년(중종 38) 평안도 병마절도사로 부임하였다. 이후 중국인 왕창(王昌)의 아내 이어려(李於呂)를 납치한 여진족이 이어려의 아버지와 친정 일족임을 밝혀서 처리하였고, 아버지 왕산적하(王山赤下)가 참살당한 것에 원한을 품은 왕살동가(王沙乙同可)가 군사를 이끌고 조선을 침략하려는 첩보를 입수하여 보고하였다.[9][10]1544년(중종 39년) 9월 몽골인의 서계를 받아 조정에 전달하였다. 그러나 평안도 병마절도사인 이광식 편으로 전해온 몽고 서계(蒙古書契)를 능히 해석하는 자가 없어서 번역하더라도 믿을 길이 없다고 하였다.[11] 1544년(중종 39) 평안도병마절도사로 재임 중, 국경지역의 야인들이 동료들이 변장들에게 죽임당한 것에 원한을 품고 쳐들어와 변장을 죽이고 노략질을 하자, 직접 야인소굴에 들어가 야인들을 만나 위무하고 돌아와 다시는 침략하지 못하도록 하였고, 1545년 임기만료되어 체직되어야 하나 이아장합(李阿將哈)의 심사손 살해 사건을 상세히 알고 있었으므로 계속 유임되었다.1545년(인종 2년) 정조물을 대비 윤씨(문정왕후)에게 먼저 진상했다가 사간원의 탄핵을 받았으나 윗전을 돌보는 것이 상례라는 승정원의 변호로 무마되었다. 이후 비변사 회합에 참석하였고, 1546년(명종 1) 의정부와 병조의 추천으로 장수에 뽑혔다. 같은 해 병조참판, 1547년 동지중추부사, 상호군과 비변사당상을 거쳐 1548년 다시 평안도병마절도사가 되고 동지중추부사, 한성부좌윤, 1549년 특진관으로 보임되었다.특진관으로 있을 때, 변방의 만호나 첨사가 좋은 말을 어거지로 매수하여 변방에 좋은 말들이 없어지는 부당함을 간하여 시정하게 하였으며, 1550년초 송숙근 등과 더불어 흉년이 든 함경도에 남방의 곡식을 옮겨줄 것을 간하였다. 1550년 장예원 판결사, 비변사당상, 1551년 병조참판, 행 호군을 지냈다. 1553년 한성부우윤, 동지중추부사, 병조참판, 1554년 동지중추부사 등을 거쳐 1555년(명종 10)에 전라도 병마절도사로 부임하였다.1555년 전라도 병마절도사로 재직할 때, 왜적이 해안가를 침입하여 변장(邊將)들을 죽이고 10진을 함락시켜 군무가 위급했으나, 내분을 수습하고 내륙까지 침투한 왜적들을 토벌하여 병란이 확산되는 것을 평정하였다. 청렴하고 근실한 노장(老將)으로 이름이 높았으며 가훈이 엄하였고, 몸가짐을 맑고 소박하게 처신하였다.나이 40을 바라보는 아들 이전이 승지가 되었을 때에도 잘못을 하면 허물을 물어 종아리를 치기도 했다. 1557년(명종 12) 경상도관찰사를 거쳐 1563년(명종 18) 병조참판에 이르러 병사하였다. 증(贈) 자헌대부 병조판서 겸 지의금부사(知義禁府事)에 추증(追贈).사후 경기도 광주군 언주면 원지리 철곡(현 서울특별시 서초구 원지동 산 83-2번지 철곡)에 안장되었다.청렴하고 근실한 노장(老將)으로 이름이 높았다.[13] 집안이 엄숙하고 몸가짐이 맑고 소박했다.[14] 2품 이상의 직위을 역임하였음에도 사치하지 않았고, 지위를 이용해서 위세를 부리지도 않았다.집안을 다스리는 데 엄정하였으며, 그의 아들 이전(李戩)이 승지(承旨)로 있을 때 나이 40이 넘었음에도 허물이 있으면 종아리를 치기도 하였다.[15] 청백하고 맑게 처신하여 가풍을 계승하였다.[15]