이경유(李慶裕, 1562년 8월 26일-1620년 11월 17일)는 조선시대 중기의 왕족 출신 무신, 군인으로 본관은 전주이며 자(字)는 자수(子綬) 또는 중유(仲裕)이다. 1583년(선조 21년) 무과에 급제하여 선전관, 좌랑, 무장현감, 영암과 단천, 선천군수, 평안도병마우후 등을 지냈다.임진왜란 때는 조선군 지휘관의 한사람으로 참전하여 일본군을 격퇴했으나, 공물 진상의 실수로 한때 탄핵을 당하기도 했다. 한성부 판윤, 충청도수군절도사를 역임하였다. 효령대군 보의 7대손으로 오위장 이간(李幹)의 아들이며 군수 이광윤의 손자이다. 임진왜란 때의 장군 이경록의 동생이고 완풍부원군 이서의 숙부이다. 남인 문신 이서우의 외조부이다.이경유는 1562년(명종 6년) 8월 26일 조선 태종의 차남 효령대군의 6대손으로 군수와 오위장을 지낸 이간의 아들로 태어났다. 이경록의 이복 동생이다. 효령대군의 아들 의성군 이채(義城君李寀)의 5대손으로 고조부는 운림군 이핍(雲林君李愊)이고 증조부는 파성군 철동(把城君哲仝)이다. 왕족으로서의 예는 파성군에서 친진하였다.할아버지 이광윤은 풍덕군수(豐德郡守)를 지내고 사후 증 가선대부 병조참판 겸 동지의금부사에 추증되었다가 다시 증 형조판서로 추증되었다. 아버지 이간은 음서로 출사하여 임진왜란 때 온양군수와 오위장을 지냈다. 이간은 두 번 결혼했는데 본부인은 경주김씨이고 두 번째 부인은 인동장씨로 의정부영의정 장순손의 증손 사헌부감찰 장경량(張景良)의 딸인데 그의 생모였다.아버지 이간은 무과에 급제하여 온양군수와 오위장(五衛將)을 지냈으며 사후 의정부좌찬성에 추증되었다. 이복 형은 이경록인데 역시 무과에 급제하여 임진왜란 때 무관으로 활약하다 임지에서 과로사하였다. 인조 반정의 주요 공신의 한 사람인 완풍부원군 이서는 그의 조카였다.일찍이 학문을 닦아 시서(詩書)가 능하였으며 겸하여 기사(騎射)에 능하여 무예를 갖추었다. 1583년(선조 21년) 무과에 등제하여 선전관을 지내고 훈련원주부와 병조좌랑을 거쳐 무장현감(茂長縣監)을 지냈다. 이후 영암군수, 단천군수, 고원(高原)군수와 선천(宣川)의 군수를 지내고, 고령진병마첨절제사(高領鎭兵馬僉節制使), 평안도병마우후(平安道兵馬虞候) 등을 역임했다.1592년(선조 25년) 임진왜란이 발발하자 참전하였고, 도성으로 올라오는 일본군을 상대하여 승전을 거두었다. 그 공로로 1593년(선조 26) 영암군수로 부임하였다. 그 해, 지방의 산물과 군량을 모아 뱃길을 이용하여 선조가 파천한 의주 행재소 또는 관군 진영으로 보냈다. 1595년(선조 28) 겨울 풍랑으로 운송선이 침몰하여 인명과 물자의 손실이 많아 이에 대한 도의적 문책으로 파직에 이르렀다.그 뒤 언관들의 탄핵을 받았지만 임금은 공을 아깝게 여겨 봉산군수로 전직케 하였다. 재직 3년 만에 치적을 쌓아 조정으로부터 표창이 내려졌으나 1588년아버지 이간의 상을 당해 사직하였다. 형 이경록이 분상하러 오다가 왕명으로 다시 제주목사에 임명되어 임지로 떠났으므로 그가 상을 주관하였다. 전란이 끝난 후 1601년(선조 34) 충청도 수군절도사(忠淸道水軍節度使)로 부임했다가 훈련도감중군(訓鍊都監中軍)으로 내직에 되돌아왔다가 다시 함경도병마절도사로 나갔다.그 뒤 승진, 1603년(선조 36) 한성부 판윤로 전임되었다. 봉산군수로 재직 당시 선정을 베풀어 혜정비(惠政碑)가 세워져 있고 청백리 칭호를 받았다. 함경도병마절도사로 나갔다. 1620년 11월 17일 경기도 양주군 송산의 정침에서 사망하였다.뒤에 서자 이기축의 반정 정사 공훈으로 증 순충보조공신(純忠補祚功臣) 가선대부 병조참판 겸 동지의금부사에 추증되고 완원군(完原君)에 추봉되었다. 뒤이어 다시 증직이 더해져 증 자헌대부 병조판서에 추증되었다.본부인 연일정씨는 자녀가 없고, 계비 죽산 박씨는 아들 이정을 얻었으나 요절했다. 정실 부인에게서 아들이 태어나지 않자 결국 서자 이기축을 성서탈적시켜서 적자로 등록시켰다.