이거(? - 1243년)는 고려시대 중기의 문신으로 자는 만상(晩祥), 호는 정암(靖菴)이며 시호는 문성(文成)이다. 대장군 이용부(李勇夫)와, 정승 이형(李珩)의 딸 이씨의 차남이다. 본관은 전주이다.고려 신종 때 문하시중(門下侍中)을 지냈으며, 제21대 고려 희종, 제22대 고려 강종, 제23대 고려 고종의 왕·태자사부를 지냈으며, 아들 이양익은 제24대 고려 원종때 태자사부를 지냈다. 고종의 좌리공신으로 책봉되어 사열부원군(沙熱府院君)에 봉군되었으며 궤장을 하사받고 근무하던중 순직하였다.의종때의 문하시중 문극겸의 사위이며 조선 태조 이성계의 6대조 이인(李璘)의 동생이며, 조선 태조의 방조이기도하다.이거는 신라시대에 사공(司空)을 지낸 전주 이씨의 시조 이한의 15세손으로 대장군 이용부(李勇夫)와 정승 이형(李珩)의 딸 이씨의 넷째 아들로 전라북도 전주부 자만동(滋滿洞, 현재의 완산구 교동 이목대)에서 태어났다. 삼촌은 문하시중을 지낸 이단신이다. 부인은 고려 의종때 시중(侍中)을 지낸 남평문씨 문극겸(文克謙)이 딸인데, 그의 형 이인(李璘) 역시 문극겸의 딸과 결혼하여, 두 형제가 자매와 결혼하여 문극겸 가문과는 겹사돈이 되었다.화주의 낭장으로 부임하였다. 명종 4년(1174) 9월에 서경유수(西京留守) 조위총(趙位寵) 등이 정중부·이의방을 역적으로 규정하여 이를 치고자 군사를 일으켜 쳐들어 올 때 화주(和州, 영흥(永興))의 낭장(郞將)으로 있던 그는 성문을 열어 주어 정중부 군사의 퇴각을 도왔다.그 뒤 문과에 급제하여 여러 벼슬을 거쳐 외직인 영가군사(永嘉郡事)로 나갔다가 신종 1년(1198) 대사마대장군(大司馬大將軍)이 되고, 여러 벼슬을 거쳐 신종 3년(1200) 문하시중평장사(門下侍中平章事)로 승진했다. 고려 희종 때 재상으로서 왕사가 되어 왕의 스승을 겸했다. 고려 강종 때 재상으로 태자사부(太子師傅)를 겸했다. 고종 1년(1214) 재상으로 다시 왕사가 되어 왕의 스승을 겸했다.고종 3년(1216) 왕의 즉위를 도운 공로로 좌리공신(佐理功臣)으로 책록된 뒤 사열부원군(沙熱府院君)에 봉해지고 금자광록대부(金紫光祿大夫)에 올랐다. 그는 4대의 조정에 출사하면서 정무를 다스릴 때 항시 충성을 다하니 고려23대 고종이 칭찬하였다. 4대에 걸쳐서 시중(侍中)을 역임하고, 고려21대 희종과 고려22대 강종 두 왕의 왕사로 예우받았으며 1등 공신에 녹훈되고 도덕과 문장을 겸하여 군자의 기상이 뛰어났다.고종 30년(1243) 고령을 이유로 관직을 사퇴하려 하였으나 궤장을 하사받고 계속 출사하였으며, 그해에 사망하였다.그가 죽자 고려 고종(제23대)은 부음을 듣고 조회를 철회하고 부조를 후히 하사했으며 시호를 문성(文成)이라는 시호를 내렸다. 신도비와 경모재(敬慕齋)가 있으며, 그의 묘소는 황해도 평산에 안장되었으나 뒤에 실전되었다. 그의 사후에도 아들 이양익은 예부상서, 문하성사인과 태자사부를 역임했다.