이감(李戡, ? - ?)은 조선시대 중기의 문신, 작가, 유학자, 정치인이다. 본관은 우계(羽溪)이고 자(字)는 언신(彦信) 또는 언신(彦愼)이다. 일명 이감(李勘)으로도 쓴다.[1] 이광식의 아들이며 충장공 이복남(李福男)의 종조부이다.1543년(중종 38년) 생원시에 합격하고 그해 9월 식년문과에 을과로 급제, 승문원 권지, 예문관 검열 등을 거쳐 《중종실록》 편찬에 기주관으로 참여하였다. 이후 형조의 낭관, 홍문관 수찬, 교리 등 홍문관과 사간원의 여러 직책을 역임하고 참판, 대사헌을 지내고 대호군에 이르렀다. 장흥부사, 종성부사로 출안 송덕비가 세워졌다. 한때 윤원형의 심복이었다가 그를 배신하고 다시 이량의 편에 가서 붙었다.윤원형, 윤춘년 등과 결탁하여 사림파를 공격하다가 후에 명종이 점차 윤원형 세력을 견제할 목적으로 왕비 인순왕후의 외삼촌인 이량의 세력을 후원하여 윤원형을 견제하자 다시 이량의 편에 가담하여 윤원형 일파 및 사림파와 대립하기도 하였다. 1563년(명종 18년) 이량의 몰락으로 유배되고, 윤원형의 몰락 이후 사림파로부터 거듭 공격을 받았으나 1581년의 대재앙으로 석방되었다. 유배 생활 중에도 학문연구를 계속하여 문하생들을 길러내기도 했다. 강원도 강릉 출신.이감은 강원도 강릉 출신으로 아버지는 병조참판 이광식(李光軾)이고, 어머니는 함안이씨로 평안도관찰사 정국공신 이세응의 딸이다. 부인 풍천임씨는 좌참찬 정헌공 임권의 딸이며, 지중추부사 소간공 임유겸의 손녀이고, 관찰사 임추의 조카딸이다. 후처 예천윤씨는 윤연수의 딸이다.형은 이계변으로 요절하였고 동생은 이전과 이용으로, 이전은 충장공 이복남의 조부였다. 어려서 성리학자에게 수학하였으나 스승의 이름은 실전되어 미상이다.그는 윤원형, 윤원로, 윤춘년 등과는 겹사돈이었는데, 그의 고모부 윤확은 윤원형, 윤원로, 윤춘년의 6촌 형이었고, 그의 누이는 윤원형 형제의 형 윤원개의 아들 윤강(尹綱)에게 시집갔다. 또한 외조카딸은 이중경의 후처가 되었다.1543년(중종 38년) 생원시에 합격하고 그해 식년문과에 을과로 급제, 승문원권지에 보임된 뒤 홍문관과 사간원의 여러 직책을 역임하였고 《중종실록》 편찬에 춘추관기주관(春秋館記注官)으로 참여하였다.1545년(명종 즉위년) 예문관대교(待敎)가 되었다. 그러나 동료의 직언(直言)을 누설한 일로 1545년(명종 즉위)에 탄핵을 받아 홍문관 정자에서 면직되었다.그 뒤 복직, 1545년 예문관봉교로 있으면서 중국 명나라에 보내는 자문(咨文)의 글씨를 잘 써서 칭찬을 들었으며, 이어 정언이 되어 윤원형(尹元衡)·윤춘년(尹春年) 등과 결탁, 사류를 공격하는 데 가담하였다.[2] 명종 연간에 정언을 비롯한 삼사(三司)의 관직을 두루 역임하면서 이언적(李彦迪) 등을 탄핵하는 등, 윤원형(尹元衡), 윤원로, 윤춘년 등을 도와 사림파(士林派)를 탄압하는데 참여했다.이감은 허엽이 이조좌랑이 되었을 때에 자신의 취임에 반대한 것으로 감정을 갖게 된다. 이때 마침 허엽의 종가(宗家)가 불에 타서 다시 집을 짓게 되었는데, 이감은 의심스러운 흔적을 찾아내 허엽을 몰아붙였다. 이에 대사헌 윤춘년(尹春年)이 믿고 허엽을 탄핵하려 하였는데, 어떤 사람이 윤춘년에게 ‘허엽이 짓는 것은 종가이다. 의심스러운 흔적을 가지고 논박한다면, 한지원(韓智源)과 심전(沈銓)은 어떻게 할 것인가?’라고 하니, 윤춘년은 ‘한지원과 심전은 참으로 죄가 있다 하겠거니와, 허엽은 사림의 명망을 받고 있으니 그런 일이 있어서는 안 될 것이다.’라고 하였다. 그 사람이 또 ‘그렇다면 명망이 있는 자만을 다스리고, 사람 축에 끼지도 못할 자들은 그대로 내버려 둔단 말인가?’라고 하니, 윤춘년은 대답을 못했고 허엽은 처벌을 모면하였다.그 뒤 무재를 인정받아 1552년 함경도 도순변사 이준경(李浚慶)의 종사관(從事官)에 임명되기도 하였고[2], 1553년 교리(敎理) 가 되었다가 다시 종성부사로 나가 변경수비를 맡기도 하였다. 1558년에는 명나라에 파견되는 성절사(聖節使)로 임명되어 연경에 다녀오기도 하였으며 귀국 후 승지, 경상도관찰사 겸 병마수군절도사 등을 역임하였다.경상감사 재직 중 퇴계 이황을 찾아 깎듯이 대하였다. 후일 학봉 김성일도 그가 "경상도 방백(方伯)으로 있으면서 서당으로 찾아오자 선생께서 그를 만나 보았다.[3]"고 하였다.1560년 동지중추부사, 경기도관찰사 등을 지냈다. 그 뒤 명종이 자신의 외숙 윤원형을 견제하기 위한 목적으로 인순왕후의 외삼촌인 이량(李樑)이 등용되어 국정을 전단하자, 윤원형의 편에 있다가 시세에 좇아 이량의 심복이 되었다.이때 이량은 사림을 공격하였는데, 이감의 당파인 이량(李樑)이 사림(士林)들을 모함하자, 이황은 당 위의 한 곳을 손가락으로 가리키면서 말씀하기를, “이곳이 아무개가 그날 앉았던 곳이다. 지척에서 마주 보았는데, 어찌 그의 악함이 이 지경에 이를 줄이야 알았겠는가.” 하면서, 오래도록 탄식하였다.[4]1562년 병조참판, 승정원도승지, 형조참판을 거쳐 중종의 능침을 이장할 때 재궁시위집사로 이장을 보조한 공로로 한품계 승진했다.그 뒤 공조참판을 거쳐 1563년 사헌부대사헌에 기용, 그는 스스로 사양하였으나 받아들여지지 않았다. 1563년초 이량의 아들 이정빈이 이조전랑에 천거됐으나 이량과의 상피제로 이정빈 대신 그의 친구 유영길을 이조 전랑으로 추천하였다. 그러나 이문형, 허엽, 윤두수 등이 이를 반대했다.이때 그는 이량의 사주를 받아 이문형(李文馨), 허엽(許曄), 윤두수, 윤근수(尹根秀), 기대승(奇大升), 이산해 등을 부박하게 선동한다는 이유로 탄핵하여 밖으로 내쫓으면서 다시 한번 사림에게 대대적인 타격을 가하려 하였다. 그러나 이를 막으려는 심의겸(沈義謙)의 사주를 받은 홍문관부제학 기대항의 역공격을 받는다. 기대승의 친척인 기대항(奇大恒) 등의 역탄핵으로 대호군(大護軍)으로 전임되었다가 여러 차례 비판, 탄핵을 받고 충청도 수안에 유배되었다.거듭된 탄핵으로 다시 배소가 옮겨져 1565년(명종 18년) 함경도 경원으로 유배되었다. 명종 말엽 윤원형 일파도 몰락하고 사림들이 득세하자 양사 및 홍문관에서 여러 차례 죄를 주자고 주장하였으나 왕의 중재로 무마되었다. 아버지 이광식이 이량의 사람 됨됨이를 미워하여 그에게 이량과 가까이 지내지 말도록 경고하였으나, 그는 아버지의 경고를 어기고 이량의 심복이 되었다.경원의 유배지에서 학문 연구로 소일하였다. 유배지에서도 학문 연구를 계속 하였고, 최대양(崔大洋) 등이 그에게서 학문을 배웠다.[5]경상도관찰사로 있을 때 퇴계 이황을 찾아 인사하였으며 평소 이황을 깎듯이 예우하였기에, 유배 중 학봉 김성일 등 퇴계의 문인들이 부임해왔을때 그의 배소를 찾아 위문하기도 했다.1571년(선조 4년) 대재앙으로 사면령이 내려졌으나 양사의 거듭된 반대로 취소되었고, 1581년(선조 14) 재난으로 대사령이 내려지자 양사의 반대가 있었으나 석방, 방면되었다.그의 문집과 작품은 대부분 실전되었다. 현존하는 작품으로는 시 몇수와 8대조 이억의 묘갈명 등이 남아 있다.그의 아들 이성헌은 서인의 공격을 받아 파직과 복관을 반복하였고, 그의 문하생들 중 최대양은 임진왜란 때 전사한다.사림파와 사이가 좋지 않았으며 이량의 몰락 이후 윤원형 일파 역시 몰락하면서 그는 사림파로부터 비토의 대상이 되었다.명종 때 경상도관찰사로 소수서원에 들러 경렴정에서 읊은 시山擁美高色 / 아득히 둘러싼 산세 사이로
溪流不息聲 / 시냇물 흐르는 소리 그치지 않네
登臨遐相足 / 높은 곳에 올라 본 광경 좋은데
莫過一孤亭 / 외로이 선 정자를 저물어 지나노라