이경록(李慶祿,1543년~1599년)은조선의 왕족 출신 무신이자 군인이다.[1]본관은전주(全州), 자는 중경 또는 자홍(子弘).효령대군(孝寧大君)의 7대손이다.1576년(선조 9년)무과에 급제,선전관(宣傳官)이 되고, 변방에서 야인들을 격퇴하였으며 1587년 경흥부사(慶興府使)가 되었는데 오랑캐가 녹둔도(鹿屯島)를 침공하자 조산만호(造山萬戶)이순신과 함께 이를 격퇴했으나 10명이 전사하고 160명의 병력이여진족의 포로가 되는 등 피해가 많아이일의 탄핵으로 파면되고백의종군하였다.1588년다시 오랑캐가 침입하자 선봉으로 물리쳐 그 공으로 복권되고, 나주목사로 천거되었다가 대간의 반대로김해부사(金海府使)로 부임하였다.1592년(선조 25년) 나주목사로 재직 중임진왜란이 터지자 의병장김천일(金千鎰)을 도와 전공을 세우고 이후임진왜란에 참전하였다.1593년제주목사(濟州牧使)가 되었다.임진왜란동안 7년여를 제주목사로 있으면서 왜적의 침입에 방비를 하여 선조가 비망기를 내여 품계를 가자하기도 하였다. 절도에서 7년간 성실히 근무한 공로로가선대부로 승진했고,제주도임지에서 부친상을 당하였다. 한편 정병 3백명을 선발하여 임금을 지키겠다는 장계에 임금을 감동시켰고, 제주도 토산물을 해로를 통해 안전하게의주행재소까지 진상하였다.제주목사재임 중 성산 외성을 쌓다가 풍토병에 걸려1599년1월에 임지에서 사망했다. 사후 아들이서의인조 반정참여 공로로의정부영의정(議政府領議政)으로추증되고 완풍부원군(完豊府院君)에 추봉되었다.1533년에한성부에서 태어났다. 이경록은 본래 왕족 출신으로,조선태종의 차남효령대군(孝寧大君)의 6대손으로 증조부는 파성군 철동(哲仝)이고, 할아버지는 풍덕군수를 지낸 광윤(光胤)이며 아버지는 오위장과 온양군수를 지낸 이간(幹)이다. 어머니 김씨(金氏)는 목사 김홍(金泓)의 딸이다. 동생은이경유이다. 일찍부터 암기력과 무예에 능하였고, 어려서부터 활쏘기를 즐겨 하였다.효령대군은 의성군 이심(誼城君 李宷)을 낳았는데 그의 5대조이다. 고조부는 운림도정 이핍(雲林都正 李愊)이고 파성정 이철동(把城正 李哲仝)을 낳았는데, 왕족으로서의 예는 증조부 이철동에게서 끝났다. 파성정은 사후 후손들의 출세로 파성군(把城君)에 추봉되었다.할아버지 이광윤(李光胤)은 풍덕군수(豊德郡守)를 지냈고, 아버지 이간은무과에 급제하여온양군수와 오위장(五衛將)을 지냈으며 사후의정부좌찬성에추증되었다. 동생은이경유인데 역시무과에 급제하여 무관으로 활약하였다.젊었을 때 호쾌하고 용맹스러웠으며 협기(俠氣)를 곧잘 발휘하곤 하였다.승려보우(普雨)의 위세가 한창 치솟자 아무도 감히 쳐다보지 못하자 그는보우가 있던양주군의 한 사찰에 들렀다가 무례한 것을 분하게 여겨, 곧장 사찰 안으로 들어가보우를 두들겨 팼다. 그런데도 그의 무리 수백 인이 둘러서서 숨을 죽이고 보기만 할 뿐 감히 행동을 취하지 못하였다.문정왕후와정난정의 총애로 아무도 건드릴수 없었던보우를 두들겨패고도 무사하였다는 소문이 돌자 사람들이 그를 대단하게 보았다.무거(武擧)에 응시하여 잇달아 2장(二場)에서 수석을 차지한 뒤1576년(선조 9년)에무과에 급제했다. 무과에 나가 연속 두 번 장원하고 이후 선전관(宣傳官)이 되고, 단성현감(丹城縣監)으로 승진했는데 현감으로 부임도 하기 전에 다시 호조좌랑(戶曹佐郞)에 제수되었다. 이후호조좌랑·하동현감(河東縣監)·고성현령(固城縣令) 등을 역임하고, 고성현령으로 재직 중 부임지에서 정사를 잘 살펴 선정하였다 하여 지방관 성적에서 우수성적을 거둬 특별히 정3품으로 승진,1587년경흥부사(慶興府使)가 되었다.그해 가을 조산만호(造山萬戶)이순신(李舜臣)과 추수를 나갔다가여진족의 경흥부 녹둔도(鹿屯島) 기습 내침으로조선군사 11명이 살해되고 군민 160여 명이 나포당했으며 말 15필을 약탈당했다.1588년(선조 21) 7월 14일 경흥부사로서 조산만호(造山萬戶)인 이순신과 함께 제1차 정벌을 감행하였다. 방어 책임을 맡고 있던 이순신과 함께 여진족 토벌에 나섰으나 피납된 160여 명의 구출과 소수의 적을 살해했을 뿐 경흥의 관군 다수가 전사했다.여진족을 격퇴하였으나, 야인의 선제공격으로 큰피해를 입었다. 군사 10명이 피살되고 106명이 포로가 되었으며 말 15필을 잃는 등의 피해가 많았다하여 이녹둔도 사건으로 인해서 함경도 북병사이일의 비판으로 문책받고 해임, 결국백의종군했다.4개월 뒤 대대적인 2차 정벌에서 여진부락 200여 호를 불태우고 적 380여 명을 죽였으며 말 9필과 소 20여 두를 노획하였다. 시전 부락(時錢部落)에서 전투가 벌어졌을 때 이경록은 선봉으로 출정했다가여진족의 유인책에 걸려 홀로 오랑캐 하나를 뒤쫓았는데, 그 여진족이 달아나면서 활을 쏘아 그는 몸에 서너 군데 화살을 맞고 말도 화살에 맞았으나 끝까지 추격해 잡았다.이때 숨어있던여진족이 화살을 쏘아 때마침 그가 타고 있던 말이 땅에 넘어지자여진족들이 마침내 군사를 돌려세워 이경록을 포위하였다. 이때 오랑캐 하나가 칼을 빼들고 곧장 덤벼드는 것을 화살 한 대로 쓰러트렸다. 이때 또다른 오랑캐 하나가 또 앞에 나서자 기적적으로 화살로 다시 죽이고는 마침내 그 말을 빼앗아 타고여진족의 추격을 피해 극적으로 군진(軍陣)으로 귀환하였다.이에 군진 병력이 달려들어여진족을 격퇴하였다. 바로 진료를 받아 극적으로 죽음을 모면했고, 그 용맹이 알려지면서한나라의 한비장군(漢飛將軍) 이광(李廣)에 비교하기까지 하였다. 그러나 이때 그의 오른손 엄지손가락은 이때의 동상(凍傷)으로 잘라야 했다.1589년초 야인의 침입에 선봉에서 용전, 그 공으로 재서용하자는 논의가 일어나 백의종군을 풀고 나주목사로 재기용하는 교지가 내려졌다. 그러나 나주는 대읍이라 문관으로 기용해야 한다는 대간의 주장이 있어 김해부사가 되었다.1589년김해부사(金海府使)로 발령되었다. 이후1591년김해부사의 임기를 끝내고 도총부 경력(經歷)으로 잠시 있다가1592년(선조 25년) 나주목사에 임명되어 부임하였다. 이때에도 다시 나주 목사에 임명되자사간원과사헌부에서 예전의 주장을 고집하고 나왔는데, 이에 선조는 양사의 의견을 무시하고 '이 고을을 맡겨서 이경록의 사람됨됨이를 한번 시험해 보고 싶다.'하고는 관철시켰다.나주목사 부임 초기 선정을 베푼 공을 인정받아 선조대왕으로부터 표리(表裏, 속과 겉의 옷감) 1습을 하사받았다. 이 해에 임진왜란이 일어나서 창의사(倡義使) 김천일(金千鎰)이 의병을 거병하자 그를 도와 전투에 참여하였다.1592년4월임진왜란이 발발하여 전투에 참여했다. 창의사(倡義使) 김천일(金千鎰)이 의병을 일으키자 그를 도와 왜적과 교전, 승전한 공로로 통정대부로 승진했고,1592년7월에 제주목사에 임명되었다. 임진왜란 때 용인전투에서 전라 관찰사 이광(李洸)이 이끄는 관군의 중위장으로, 또 창의사 김천일(金千鎰)을 도와 큰 공을 세웠다.1593년(선조 26) 제주목사 재임 중 초병 300명을 뽑아 바다를 건너 선조대왕을 호위하겠다는 장계(狀啓)를 올리고 이어 지방해산물을 해로를 통하여선조의 의주행재소까지 성공적으로 진상하여 보냈다. 한편 초병 300명을 뽑아 바다를 건너 선조를 호위하겠다는 장계(狀啓)가선조의 마음을 감동시켜 충신으로 칭송되었다. 왜구의 약탈에 대비해 성곽에 외호(外濠)를 파고 성 위에는 토담집과 판잣집을 만들어 외환에 대비하였다. 또한 땅을 파서 토굴을 만들어 무너지지 않게 하여 백성들의 피난처를 마련하였으며, 동굴을 깨고 은신처를 만들기도 했다.제주도동성(東城)의 산저천(山底川) 위에는 제승정(制勝亭)을 건립하여 군민의 사기를 진작시켰으며, 백성들을 징발하여 명월진성(明月鎭城)을 개축하였고, 해안 포구에 보(堡)를 쌓아 전선(戰船)과 각종 선박 시설을 숨겨 둘 곳을 완비하게 했다.1598년에는 해외(海外)에서 7년간이 넘게 체한(滯限)없이 지킨 공로를 포상하여가선대부로 가자되었다.1597년(선조 30) 아버지이간의 상을 당했으나 정유왜란이 일어나자 귀향하지 못하고 국토 방위에 전력을 쏟아 수산방호소(水山防護所)를 천연의 요새인 성산으로 옮겼다. 그러나 그가 옮긴 수산방호소는1599년제주목사 성윤문(成允文)이 수산방호소는 구석에 치우쳐 있고 성산에는 물이 없어 외침시 방어하는데 곤란하다 하여 수산으로 방호소를 도로옮겼다고 한다.1598년(선조 31) 봄에 아버지의 부음 소식을 전해듣고 분상(奔喪)하러 바다를 건너는 도중, 다시 임지로 부임하라는 명을 받고 임지로 돌아가 낮에는 관복으로 정사를 보고 밤에는 상복으로 집상(執喪)하였다. 재임 중,제주도성산현에 성산 외성을 쌓다가 풍토병에 걸려1599년1월성의 완공을 못보고 임지인 제주에서풍토병으로 사망하였다.그의 후임제주목사로 부임한성윤문이 성산 외성을 완공시켰다. 뒤에 아들이서(李曙)가인조반정에 참여한 공로로 반정 1등공신보국숭록대부에 올라 완풍부원군(完豊府院君)에 봉군되자, 그 추은으로증순충적덕명의보조공신대광보국숭록대부의정부영의정에 증직 추서되고, 완영부원군(完寧府院君)에 추봉되었다. 묘비명은효종의 장인인우의정장유(張維)가 썼다.장남 이탁(李晫)은 장악원 첨정(掌樂院僉正)을 지냈지만 아들이 없고, 차남이서(李曙)는인조 반정에 참여하여보국숭록대부에 올랐지만 역시 아들이 없었고, 셋째 아들 이흔(李昕)은 결혼하기 전에 일찍 죽었다.이서는 오래 살았지만 아들이 없어 결국 족형(族兄)인 이명(李溟)의 아들 이민백(李敏白)을 양자로 삼았다.[2]이명은효령대군의 아들보성군합의 후손으로, 보성군의 아들율원군의 6대손이며,명종때의 권신이량의 손자였다.[3]