이금서(李金書, ? - ?)는 신라와 고려의 문신으로 본관은 경주이씨이다. 신라에서 벼슬을 하다가 고려조정에 처음 출사하였으며 태조 때 삼한공신에 녹훈되었다. 신라 경순왕의 사위이다.일설에는 아버지로 알려진 이금현이 그의 형제라는 설도 있다. 목종 때의 형부상서 이주좌는 그의 증손자였다. 생몰년은 미상이고, 자(字)는 미상이다. 호는 남계선생(南溪先生)이다.신라 병부령을 지낸 이금현의 아들이다. 그러나 다른 설에 의하면 신라의 개국원훈 표암공 알평의 후손이자 효공왕때의 소판 이거명의 아들 혹은 후손으로, 이금현의 형제라 한다.신라 때 중원태수 호부낭중을 역임하였다.그 뒤 935년(신라 경순왕 8년) 신라 경순왕이 신라에서 고려로 귀순할 때 함께 귀순하였으며 태조 때 개국공신, 삼한공신에 책록되었다. 고려조에 처음 출사하여 광록대부를 역임하였다.일설에는 그의 아버지로 알려진 이금현과 형제라는 전설도 있다. 또한 고려사와 고려사절요에 그의 증손자 이주좌가 한미한 가문 출신으로 되어 있어 이점 역시 논란의 여지가 있다.그의 아들들 중에서도 이윤홍이 장자이고 이윤장과 이윤원이 기록되어 있으나, 간혹 이윤원이 형이고 이윤장이 동생으로도 기록된다. 그런데 이제현의 묘지명에 의하면 "신라왕 김부(金溥 : 敬順王)가 국토를 바치고 고려 조정으로 귀순한 뒤 태조(太祖)의 딸인 낙랑공주(樂浪公主)에게 장가들어 딸[1]을 낳았다. 그 딸이 금서에게 출가하여" 라는 구절이 있는데 이 구절에 의하면 이윤장과 이윤원이 이윤홍의 이복 형일 가능성도 높다.경주이씨 세보에 의하면 그는 고려조정에 처음 출사하였다 한다. 또한 태조 때 고려의 삼한공신에 책록되었다. 그런데 경순왕이 태조 왕건의 딸 낙랑공주를 취해서 낳은 딸 신란궁부인 이씨와 결혼하려면 신라가 고려에 귀순한 후로 20년을 더 있어야 된다. 이 점 역시 논란이 되고 있다.신란궁부인 이씨를 세 아들의 생모로 할 경우 이윤홍, 이윤장, 이윤원 형제의 출생연대와도 맞지 않는다. 일설에 의하면 이금서의 장남 이윤홍은 신라 말에 병정을 지냈다고 한다. 아들 이윤장은 고려의 대사마 대장군으로 후백제 견훤을 토평하고 개국공신이 되었다고 한다. 그러나 이금서가 왕건의 외손녀딸을 부인으로 취하고 세 아들을 두었다면 이윤홍, 이윤장이 이금서의 아들일 수 없거나, 이윤홍, 이윤장의 생모는 이금서의 다른 부인일 가능성이 높다.윤홍 형제를 이금서가 신란궁부인에게서 얻은 아들들이라 할 경우 윤홍의 신라말기 병정을 지냈다는 기록이나 윤장이 대사마를 지냈다는 기록과는 모순된다. 그리고 이윤홍의 동생으로 알려진 이윤원과 이윤장이 이윤홍의 이복 형일 가능성도 높다. 또한 윤홍이 신라말에 병정을 지냈다는 기록 역시 이제현의 묘지명의 낙랑공주의 딸의 아들 이라는 부분과도 모순된다.