이규광(李圭光, 1925년 6월 11일 ~)은 대한민국의 군인, 기업인, 정치가이다. 전두환, 장영자, 김대중 등의 인척이다. 5·16 군사 정변에 가담하였으나 함경도 인맥으로 몰려 알래스카 토벌 작전 당시 군사재판에 회부되기도 했다. 본관은 성주(星州)이다. 1958년 조카 이순자의 혼례로 전두환의 처숙부가 되었다. 육군 제5군단 부군단장을 지내다가 1961년 육군 준장으로 예편하였다.고려시대의 재상 이조년의 직계 후손으로 성주 이씨였다. 본적은 경상북도 성주군이며 중국 만주에서 태어났다.형 이규동, 이규승 등도 군인이며 이규동(육사 2기)은 육군 준장으로, 이규승(육사 7기)은 육군 대령으로 예편하였다. 육군사관학교에 입교하여 3기로 졸업, 임관하였으며 특명정보대장을 거쳐 1960년 육군 제5군단 부군단장을 지내고 그 직위에 있다가 육군 준장으로 예편하였다.5·16 군사 정변에 가담하였으나 함경도 인맥으로 몰려 1963년 5.16 군사 정변 세력 내의 함경도 인맥이 연루되어 대거 제거된 반혁명사건 때 박임항, 김동하, 박창암, 이규광 등 총 21명이 쿠데타를 음모했다는 혐의로 군사재판에 회부되기도 하였다.(박임항 참조)형 이규동을 통해 전두환의 처삼촌이 되고, 처 장성희를 통해 장영자의 형부가 되며 그의 장인과 김대중의 본처 차용애의 친정어머니가 남매간이므로 김대중은 인척관계를 형성한다.[1]그러나 제5공화국, 제6공화국, 국민의 정부 당시 그는 권력자들의 친인척이었음에도 비교적 외부활동을 자제하고 육군대학교와 국방대학교, 단국대 법정학과를 졸업하고 서울대 행정대학원을 졸업하는 등 학업에 열중하면서 조용히 처신하였다.이규광의 처제는 장영자이며 장인은 김대중의 전처 차용애의 친정어머니와 남매간으로 즉 김대중의 처외삼촌이다.[1]2012년 9월 20일 오후3시경 서울 강동구 둔촌동 중앙보훈병원에서 노환으로 별세 전두환 전대통령을 비롯한 일가는 별세당일 빈소에 모습을 나타내지않았다.