이관용(李土+灌鎔, 생몰년 미상)은 조선시대의 왕족이자 대한제국의 황족이다. 흥선대원군의 서손이자 완은군 이재선의 아들이다. 본관은 전주(全州)이다.이관용은 완은군 이재선과 군부인 신씨의 아들로 태어났다. 아버지 이재선은 왕족이었으나 흥선대원군 이하응(李昰應)의 서자로 계성월의 소생이었다. 이재선은 흥선대원군의 서장자로 고종과 흥친왕의 서형이었으나 1881년 대원군이 그의 측근 안기영, 권정호 등을 사주하여 일으킨 이재선의 난이 실패하면서 처형당했다. 이후 그는 할아버지 흥선대원군에 의해 양육되었지만 조부의 사후, 왕족에게 부여되는 작위도 받지 못하고 어렵게 생활하였다.아버지 이재선은 처형당했으나 이관용은 연좌되지 않았고, 그의 왕족으로서의 예우는 박탈당하지 않았다. 1907년에는 아버지 이재선은 복권되고 완은군에 추증된다. 조선의 왕족들이 왕궁에 출입할때 함께 출입, 문안하는 등의 예우는 지속되었다.1912년 양궁에 이희, 이강, 이준용 등과 출입하였으며, 1921년말에 부상을 당하여, 그해 12월 8일에는 부상 치료차 순종으로부터 60원을 하사받는다. 1922년 12월의 순종실록 부록에도 50원의 그에게 순종이 생계 구조비 지급 기사가 나타난다. 이듬해 4월 그는 5천원의 특별 생계 구조비를 지급받는다.5월 18일 순종은 그에게 50원의 생계구조비를 하사하고, 같은 날, 매달 1일에 생계 구조비를 지급하라는 지시를 내린다. 24년 2월 4일에 순종으로부터 150원, 12월 26일 300원의 가계 보조비를 받았다.1926년 4월 26일 순종이 사망하자, 장례식을 집행하는 종척 집사(宗戚執事)의 한사람으로 임명되었다. 5월 10일 순종의 능을 천릉[1]할 때에도 그는 종척집사로 임명된다. 이후의 기록에는 나타나지 않는다.계보 :       조선 왕실       흥선대원군의 4대조       운현궁