황손 이갑(李鉀, 1938년 ~ )은 대한제국 황실의 어른이고 고종 태황제(高宗 太皇帝) 광무제(光武帝) (조선 제26대 국왕 고종)의 5황자 친왕(親王) 의왕 이강(義王 李堈)의 아홉째 아들이며, 대한제국 한성(서울시) 출신으로 호적명은 이해룡(李海龍)이다.친왕 의왕의 9남으로 1938년 한성에서 탄생하였다. 한국에서 앨범회사 전무로 있다가 미국으로 이민을 떠났으며, 뉴욕 주 롱아일랜드에 정착해 살고 있다.[1]그는 우리황실사랑회라는 민간 황실 복원 추진 단체의 고문을 역임한 바 있으며, 그의 아들 이원은 사단법인 전주이씨 대동종약원의 결의에 의해 황세손 이구의 양자로 결정되어 대한황실 수장으로서의 지위를 이어받았다. 그러나 대한민국 민법상 사후 양자 입적은 허락되지 않으므로, 상징적인 측면이 강하다.2006년 이재용(現 숭모회 대표위원장), 이효재(숭모회 前 총무) 종현 등과 결의하여 대한제국 의친왕숭모회를 설립하여 중책을 맡고 있으며, 매년 8월 15일 남양주시 금곡동 홍유릉 내 의친왕 묘에서 아버지 의친왕의 제향 때 초헌관으로 봉무하고 있다. 현재는 (사)전주이씨대동종약원 고문을 역임하고 있다.