이광식 묘역은조선중기의 무신, 군인인이광식의 일가 묘역으로,서울특별시서초구 원지동 산83-2번지 철곡부락 산 중턱에 소재해 있다.본래이광식을경기도광주군언주면 원지리 철곡(현,서울특별시서초구 원지동 산83-2번지)에 안장한 것을 시작으로 그의 증손자이명남, 또다른 증손자인이복남의 가묘, 5대손이서우의 묘소를 안장하였다. 그밖에 근처에이홍관(이서우의 셋째 아들)의 묘역이 있었고 근처 신원에도 이들 일가의 묘역이 소재해 있었다.임진왜란과정유재란당시 훈공을 세우고 전사한이복남은이광식의 셋째 아들이전의 손자로,남원성에서 전사한 뒤 시신을 찾지 못해 애마가 가져온 갑옷과 투구로 장례를 치뤘다 한다.이명남은이광식의 차남이감의 장손으로 문과에 급제한 후예조참의,우부승지,예조참판등을 지냈다.이서우는이명남의 동생이길남의 손자로, 호는 송곡이다. 조선 후기의 문신이자예송논쟁당시남인의 주요 논객이었다.이홍관은이서우의 아들이자이광식의 6대손으로,이인좌의 난에 가담한 서제이익관,이순관, 서매제민관효에 의해 연좌제로 걸려 처형당했다.원지동 산에 있던이경항의 묘소는1999년도로확장공사로성남시대장동으로 이장했다 한다.