영순군 이부 영순군 이부(永順君 李溥), 1444년 ~ 1470년)는 조선의 왕족으로 광평대군(廣平大君)과 영가부부인(永嘉府夫人) 신씨(申氏)의 외아들이다. 성은 이(李), 이름은 부(溥), 본관은 전주(全州), 아명은 수복(壽福), 자는 준지(俊之), 호는 명신당(明新堂), 시호는 공소공(恭昭公)이다.세종26년(1444년) 광평 대군(廣平大君)과 영가 부부인(永嘉府夫人) 신씨(申氏)의 장남으로 태어났다. 태어난지 반년만에 아버지 광평 대군이 창진(瘡疹)으로 세상을 떠나자 조부 세종이 크게 애석해하며 남은 아들들에게 특별히 후사를 부탁하였다.『광평(廣平)이 불행히 일찍 죽었으니, 내가 심히 슬퍼한다. 다행히 유사(遺嗣)가 있어 포대기[襁褓]에서 고고(呱呱)히 우니 더욱 불쌍하다. 봉사(俸賜)와 작질(爵秩)을 친아들의 예(例)와 똑같이 하라.』하고, 나이 5세가 되도록 궁중(宮中)에서 길렀다.
일찍이 문종(文宗)·세조(世祖)에게 부탁하기를,
『너희들이 다른 때에 또한 마땅히 나의 뜻을 몸받아서 이 아이를 어루만지고 보살피어 종시에 변함이 없게 하라.』하였다.— 성종 4권, 1년(1470 경인 / 명 성화(成化) 6년) 4월 1일(기유) 5번째기사경태(景泰) 경오년(庚午年, 1450년 세종 32년)에 세종이 승하한 뒤에 비로소 대궐을 나와 왕씨 집으로 갔다. 신미년(辛未年, 1451년 문종 원년) 8세 때 문종이 특별히 가덕 대부(嘉德大夫)를 제수하고 영순군(永順君)에 봉하였다. 을해년(乙亥年, 1455년 단종 3년) 봄에 노산(魯山)이 소덕 대부(昭德大夫)로 품계를 올려주었으며, 이때 세조가 잠저(潛邸)에 있으면서 혼사(婚事)를 주관하여 초례(醮禮, 혼례)를 행하였고, 이해 여름에 세조가 즉위하였다. 천순(天順) 기묘년(己卯年, 1459년 세조 5년)에 또 흥록 대부(興祿大夫)로 올랐다. 세조는 세종의 유교(遺敎)를 깊이 생각하고 또 공의 근신함과 정밀함으로 인하여 항상 곁에 두고서 무릇 정원(政院)에서 출납하는 문서와 각사(各司)에서 조사하여 밝힌 일을 다 공에게 참관토록 하였으며, 부마(駙馬) 하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)와 교대로 대궐에서 숙직하게 하고 불러 물을 일이 있으면 자정 한밤중도 아랑곳하지 않으면서 말하기를, “연소(年少)한 사람은 편하면 병이 나기 때문에 수고롭게 하는 것이다.” 하였다.성화(成化) 병술년(丙戌年, 1466년 세조 12년) 7월에 임금이 문신(文臣)을 궐정(闕庭)에 모아 고관 대작에서부터 종실과 부마들까지 다 오게 한 다음 친히 책문(策問)의 명칭을 지어 ‘등준시(登俊試)’라 하고 정인지(鄭麟趾)ㆍ정창손(鄭昌孫)ㆍ신숙주(申叔舟) 등 여러 대신을 명하여 대독관(對讀官)으로 삼아 시험을 보였는데, 공이 제5등에 합격하였다. 임금은 매우 기뻐한 나머지 시권(試券)을 대내(大內)로 들여와 친히 열람하고 문장의 아름다움에 크게 감복하였다. 어전에서 창방(唱榜, 합격자를 발표함)하니 백관이 하례를 올렸고 의정부에 은영연(恩榮宴)을 하사하였으며, 장원 김수온(金守溫) 이하 합격자에게 각각 안마(鞍馬, 안장을 갖춘 말)를 하사하니, 이는 예전에 없던 성전(盛典)이었다. 정해년(丁亥年, 1467년 세조 13년)에 이시애(李施愛)가 함길도(咸吉道)에서 반역을 일으키자 토벌하여 평정하였는데, 공도 참여해 공이 있어 정충 적개 공신(精忠敵愾功臣) 칭호를 내리고 현록 대부(顯祿大夫)로 품계를 올렸다.무자년(戊子年, 1468년 세조 14년)에 임금이 온양(溫陽)에 거둥할 때 공이 호종(扈從)하였는데, 그때 행재소에서 과거를 설시하여 취사(取士)하고 아울러 중시(重試)를 열어 공이 제1등에 뽑히자 임금은 더욱 기뻐하였다. 환궁(還宮)한 뒤에 양전(兩殿)이 공의 집에 거둥하여 많은 쌀을 하사하고 광대[伶優]와 천동(天童) 수백 명에게 차등을 두어 각각 면포(綿布)를 지급하였으며, 그들에게 꽃일산[花盖]을 갖추어 행차를 따라 강녕전(康寧殿)으로 들어오게 하고 또 명하여 하루 더 시가(市街)에서 놀게 하였으니, 그 융숭한 총애는 그와 같은 예가 없었다. 9월에 세조가 승하하자 예종(睿宗)은 공에게 빈궁(殯宮)을 모시게 하고, 또 명하여 ≪명황계감(明皇誡鑑)≫의 수찬을 맡겼다. 기축년(己丑年, 1469년 예종 원년)에 남이(南怡) 등이 역모를 꾀하다 복주(伏誅)될 때 공의 도움이 많았으므로, 공훈을 책록하여 보사 정난 익대공신(保社定難翊戴功臣)의 칭호를 더하였다. 11월에 예종이 승하하고 성종(成宗)이 즉위하여서는 명하여 세조조의 예에 따라 서정(庶政)의 출납을 맡기고 아울러 육전(六典, 경국대전(經國大典))의 수찬을 감독하게 하였다.경인년(庚寅年, 1470년 성종 원년) 3월 28일 대궐에 들어갔다가 병이 나서 집에 돌아와 황급히 치료하는데, 공은 측근 사람에게 당부하기를, “나는 장차 일어나지 못할 것이니, 속히 치상(治喪) 도구를 준비하라.” 하고 부축하여 정침(正寢)으로 나가게 하였다. 마침내 졸(卒)하니 춘추는 겨우 27세였다. 부음(訃音)이 들리자 대궐에서는 크게 슬퍼하여 3일 동안 조회를 폐하고 부의로 하사한 물품이 특별히 많았으며, 관가에서 초상 일을 돌보았고 태상시(太常寺)에서 ‘공소(恭昭)’라고 시호를 내렸다. 6월 계유일(癸酉日)로 날을 잡아 광주(廣州) 고을 서쪽 언주리(彦州里) 광수산(光秀山) 자좌 오향(子坐午向, 남향)의 언덕에 장사지냈다.공은 사람됨이 순의(純懿, 한결같고 예의바름) 단각(端慤, 단정하고 성실함)하고 총명 영달(英達, 재능이 뛰어남)하였으며, 마음가짐은 경외롭고 남을 대할 때는 겸손하여 비록 부귀가 극도에 이르렀지만 조금도 교만한 티가 없었다. 글을 지을 때는 붓이 가는대로 써나가 깊이 생각하지 않은 듯 하였으나 훌륭한 문장을 이루었으며, 소소한 간찰(簡札)까지도 다 흥미 있게 볼만하였다. 작은 서재를 후원(後園)에 지어 ‘명신(明新)’이라 편액을 붙이고서 수천 권의 책을 장서하였는데, 공퇴(公退)한 후에는 조용히 앉아 손에 잠시도 책을 놓지 않았다. 여러 임금의 사랑을 받아 중대한 일을 맡고서 임금을 보좌한 것이 많았으며, 항상 조신(朝臣)의 반열에 출입할 때 풍채가 정중하여 많은 사람의 선망의 대상이 되었는데, 세상을 떠나자 한탄하고 애석해 하지 않은 사람이 없었다.부인 전주 최씨(全州崔氏)는 김제 군부인(金堤郡夫人)에 봉해졌는데, 부인의 아버지 최도일(崔道一)은 풍저창 승(豊儲倉丞)이고, 할아버지 최승녕(崔承寧)은 통례원 봉례(通禮院奉禮)인데 증 의정부 좌의정(議政府左議政)이고, 증조 최사강(崔士康)은 의정부 좌찬성(議政府左贊成)이며, 어머니 정씨(鄭氏)는 의정부 좌참찬(議政府左參贊) 정희계(鄭熙啓)의 딸이다. 부인은 천성이 아름답고 부드러우며 삼가고 순하여 화사함을 좋아하지 않았다. 15세에 공에게 시집와서 능히 부도(婦道, 부인의 도리)를 지킴으로써 신 부인(申夫人)의 사랑을 크게 받았다. 세 아들을 낳았는데 미처 성장하지 않았을 때 공이 갑자기 세상을 떠나자 부인은 애통한 나머지 위로 시어머니를 섬기고 아래로 아들들을 가르치면서 온갖 수고를 다하였다. 나중에 세 아들이 일찍 특별한 은총을 받아 모두 높은 벼슬에 제수되어 금자(金紫, 황금 인장과 자색 인끈)가 가문을 빛내니 한때의 영광과 흠모를 받았다.홍치(弘治) 계축년(癸丑年, 1493년 성종 24년) 여름에 막내아들이 죽자 부인은 슬퍼한 끝에 병이 들어 세상을 떠나니 그해 8월 27일이었고 나이는 53세였다. 10월 기축일(己丑日)에 광수산(光秀山) 갑좌 경향(甲坐庚向, 서향)에 장사지냈는데, 서쪽으로 공의 묘와의 거리는 1백 보 정도이다.맏아들은 이정(李崝)인데 남천군(南川君)에 습봉(襲封, 조상의 공으로 봉작을 받음)되었고, 다음은 이영(李嶸)인데 청안군(淸安君)이고, 다음은 이쟁(李崢)인데 회원군(會原君)이다. 남천군은 첨정(僉正) 최희(崔曦)의 딸에게 장가들어 2남 1녀를 낳았는데, 맏아들은 이영(李濚)으로 곤명군(昆明君)이고, 다음은 이상(李湘)으로 문성 부정(文城副正)이며, 딸은 호군(護軍) 이양(李亮)에게 시집갔다. 청안군은 영중추부사(領中樞府事) 노광필(盧公弼)의 딸에게 장가들어 5남을 낳았는데, 맏아들은 이연수(李延壽)로 공성 부정(功城副正)이고, 다음은 이수정(李壽定)으로 임정 부정(臨汀副正)이고, 다음은 이천수(李千壽)로 정안 부정(定安副正)이고, 다음은 이억년(李億年)으로 태안 부정(泰安副正)이며, 다음은 이억손(李億孫)으로 고양 부정(高陽副正)이다. 회원군은 하남군(河南君) 정숭조(鄭崇祖)의 딸에게 장가들어 3남 1녀를 낳았는데, 맏아들은 이형(李泂)으로 승평 부정(昇平副正)이고, 다음은 이징(李澄)으로 가평 부정(加平副正)이고, 다음은 이옹(李滃)으로 서성 부정(瑞城副正)이며, 딸은 충의위(忠義衛) 한수충(韓守忠)에게 시집갔다. 내외 증현손(曾玄孫)이 무려 2백여 명이다.처음 공이 졸(卒)하였을 때는 여러 아들이 다 어려 미처 비를 세우지 못했다가 1백 5년이 지난 오늘에야 증손 전 한성 판관(漢城判官) 이염(李恬)이 종인(宗人)들에게 고하기를, “우리 공소공(恭昭公)의 명성과 공적은 온 나라 사람이 다 들어 알고 있는데도 아직까지 신도비가 없으니 오히려 자손이 있다고 하겠는가?” 하고 마침내 서로 도모하여 돌을 깨 다듬은 뒤에 나 송인(宋寅)에게 글을 구하는지라, 적격자가 아니라는 것으로 사양하였으나 받아들여지지 않아서 그의 가승(家乘)을 근거로 하여 쓰고 다시 짧은 명(銘)을 덧붙인다. 그 사(詞)는 다음과 같다.동방에 성군이 나셨으니 우리 세종이라네. 큰 덕의 보답으로 자손 번창하게 퍼졌도다. 20명 가까운 많은 아들 중 광평 대군은 그중에 하나로서, 영예와 복록이 한창 성할 때 갑자기 세상 떠났네. 다행히 아들 하나 남겨 임금의 슬픔 위로하였는데, 일찍이 세자에게 부탁하는 말에 나의 사랑함을 너는 생각하라 하였네. 나이 어릴 적에 봉작이 내려졌으니, 문종과 세조의 특별한 대우 실로 많았네. 인격이 중후한 영순군은 진정 어진 자손으로, 태어난 재질 더없이 아름다운 데다가 문사(文史)로써 보충하였네. 종친(宗親)이요 또 유능하니 마땅히 임금님 보좌하여, 명령을 출납하고 법칙을 조절할지라, 유신(儒臣)과 한 무리 속에 문제 받아 재능 시험할 제, 높은 등수로 합격하니 특별히 하사한 물품 받았도다. 두 번째 문과 장원에 오르자 영광의 은전 더욱 빛나니, 종친이 모범 삼고 조정에서 우러러보았네. 계획을 도와 반역자(이시애(李施愛)) 토벌하니 모습이 공신각에 그려졌고, 일의 기미에 밝아 역적(남이(南怡)를 가리킴)을 베니 공신의 칭호 거듭 내렸도다. 귀함은 품계 최고에 이르고 명망은 공훈으로 해서 무거운데, 성종께서 즉위하여 돌보심이 더 융숭하였네. 어찌하여 한번의 병환으로 갑자기 요절하였는데, 남은 복 혼자서 다 취하지 않고 후손께 넉넉히 돌려주기 위함인가? 경사가 세 아들에게 모이고 증손 현손까지 뻗어가, 그 수효 수백 명에 준수한 인물 줄을 이었네. 광주의 서쪽 산에 묘소가 있는데, 오랫동안 비석을 빠뜨렸으므로 훌륭한 후손 추념 감개하였네. 비석에 올릴 글을 벗에게 부탁하니, 어찌 내가 할 수 있어 지었는가? 그 정성에 감동해서라네. 공을 장사지낸 지 백년 만에 묘도(墓道)의 일 새롭게 되었구나. 길이 후손에게 고하노니 앞사람을 욕되게 함이 없도록 할지어다. [네이버 지식백과] 이부 [李溥] (국역 국조인물고, 1999.12.30, 세종대왕기념사업회)