이달용(李達鎔, 1883년 음력 9월 11일 ~ 1948년 1월 27일)은 조선의 왕족이자 대한제국의 황족, 관료, 교육인으로 흥선대원군의 종손(從孫)이며 남연군의 증손이다. 가계상 고종에게 5촌 조카이다. 일제 강점기의 관료이기도 하며 일제 강점기에 아버지 이재완의 조선귀족 작위를 물려받았다. 한성부 출신으로 본관은 전주(全州)이다.1904년 9월 한성학교(경기고등학교의 전신)의 교장을 지내기도 했다. 1922년 아버지 이재완이 사망하자 지위를 승계하여 후작으로 승격했다. 정미칠적의 한사람인 이재곤은 그의 생가 쪽 숙부였으며, 독립운동가 이관용은 그의 친사촌 형제간이다. 아들 이해영과 손자 이철주, 이계주는 모두 대학 교수를 지냈다.이달용은 1883년 음력 9월 11일 왕족인 이재완의 아들로 태어났다. 본래 이달용의 가계는 조선 선조(宣祖)의 후손으로, 아버지 이재완은 선조의 아홉째 아들 경창군(慶昌君)의 9대손 이신응의 아들이었다. 아버지 이재완이 흥선대원군의 둘째 형인 흥완군 이정응에게 입적되어, 이달용은 고종에게 5촌 조카가 된다. 판서 벼슬을 지낸 이재완은 대동구락부 총재를 지내는 등 한일 병합 조약 체결 전부터 일제에 협력했고, 생가의 작은 아버지인 이재곤은 학부대신으로서 정미칠적에 포함된 인물이다.어려서 한학을 수학한 뒤 음서 제도로 관직에 임용되었다.1899년 시강원을 시작으로 대한제국 관리로 근무했고, 민영기가 한성부에 세운 신학문 교육기관 중교의숙을 1904년에 졸업하기도 했다. 1904년 1월 6품으로 승진, 종척 집사(宗戚執事)에 임명되었으며 그 뒤 시종원시종관으로 부임했다. 그 해 9월 9일 한성학교(경기고등학교의 전신)의 제4대 학교장으로 부임했다.[1] 그해 11월 종척 집사(宗戚執事)로 임명되었다.12월 혼전 향관(魂殿享官)에 임명되었다. 1905년 4월 7일 한성학교 교장직을 사퇴했다. 이후 비서원승 등을 지내며 1905년에는 일본 궁내성을 시찰했고, 일본 정부로부터 훈3등 서보장을 수여받았다. 그해 7월 종부사장(宗簿司長)에 임명됐고, 7월말 판리공사(辦理公使)를 겸임하였다.11월의 을사조약 당시 그는 조약에 참여하지는 않았다. 1906년 종2품으로 승진하였고, 1907년 당시 종2품으로 궁내부에 근무하고 있었다. 2월 다시 종부사장에 임명되고, 11월 흥친왕을 보빙대사로 하는 일본에 파견되는 대한제국 보빙사절단의 수행원으로 이준용 등과 함께 일본에 다녀왔다. 12월 순종 즉위 후 훈4등에서 훈3등으로 격상되고 팔괘장(八卦章)을 하사받았다. 12월 4일 헌의대원왕의 왕릉을 경기도 시흥군 공덕동에서 파주군(坡州) 운천면(雲川面) 대덕동(大德洞)의 묘좌(卯坐)으로 이장할 때, 대원왕릉 천릉 서사관에 임명되었으며, 12월 6일 규장각 부제학(奎章閣副提學)에 임용하고 칙임관(勅任官) 3등에 임명되었다. 1910년 10월 한일 합방이 되자 그는 관직을 사퇴했다.1910년 한일 병합 직후 이재완은 후작, 이재곤은 자작 작위를 받았다. 1911년 종척 집사(宗戚執事)가 되었다.1918년 9월 17일 병석에 누운 이태왕을 간호한 공로로 상을 받았다.1920년 4월 이왕세자 영친왕의 가례에 참석을 위해 후작(侯爵) 윤택영(尹澤榮), 백작(伯爵) 이완용(李完用), 자작(子爵) 송병준(宋秉畯), 남작(男爵) 이윤용(李允用)·조동윤(趙東潤)·민영찬(閔泳瓚) 등과 함께 여비 200원을 하사받고 일본 도쿄의 결혼식장에 하객으로 참석했다. 1921년 8월 11일 이왕세자인 영친왕과 이방자의 장남 이진이 태어나자,8월 19일 이왕 순종(李王 順宗)의 명을 받아 종친(宗親)의 대표로써 동경의 왕세자 별저(別邸)로 가 왕세손의 탄생을 축하하라는 명을 받고 일본 도쿄를 다녀왔다.1922년 8월 11일 이재완이 사망하였고, 그해 10월 22일에 이달용이 후작 작위를 세습했다. 《매일신보》에 따르면 이달용은 습작할 때 황공해하며 "집안에 어른이 계시다가 아니 계시매 정신 착란되는 일이 많은 중 습작됨이 황송한 처분이나 옛 어른이 하루라도 더 계심만 같지 못하며 더구나 신문에 발표됨은 외람한 듯한 감도 있다."고 발언했다.1926년 4월 어장(御葬)의 고문으로 임명되고, 종척집사에 임명되었다. 5월 다시 천릉 종척 집사(宗戚執事)에 재임명되었다.이재완이 한일 병합 전부터 대한철도회사 사장과 한성은행 총재를 지냈고 합방과 함께 받은 거액의 은사공채를 종잣돈으로 이용하여 많은 재산을 모았기에, 일제 강점기 동안 서울 종로구 가회동의 큰 집에서 부유한 생활을 했다. 1960년의 한 잡지 보도에 따르면, 당시 이달용은 사망한 상태였으며 이달용의 아들이 안국동에서 유복하게 지내며 사진예술가로 활동하고 있었다.[2] 다른 아들 이해영은 서울대학교 문리과 대학 교수와 사회과학연구소 소장 등을 지냈다. 이달용의 또 다른 아들은 이해선으로 그는 연세대학교의 교수를 지낸 이철주(李鐵柱)의 아버지이다.2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 광복회와 함께 선정해 발표한 친일파 708인 명단 가운데 조선귀족 부문에 수록되었다. 그러나 그가 적극적으로 일본에 협력하거나 친일행위를 한 행적은 나타나지 않아 논란의 여지는 있다. 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단의 습작/수작 부문에도 들어 있으며 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 704인 명단에도 포함되었다.손자 이철주는 연세대학교의 교수를, 손자 이계주는 숙명여자대학교 교수를 역임했다.일제에 협력한 아버지 이재완으로부터 막대한 재산을 물려받은 점[2] 등은 비판을 받고 있다.독립운동가이며 대한민국 임시정부 파리위원부와 구미위원부에서 활동한 독립운동가 이관용은 그의 숙부 이재곤의 셋째 아들이었다. 황족인 이관용은 그의 양가(養家)로 6촌이 된다.