이발(李潑, 1544년 ~ 1589년)은 조선 중기의 문신으로 자는 경함, 호는 동암(東菴), 본관은 광산이다. 동인 강경파의 영수였다. 윤의중의 사위로 고산 윤선도의 고모부였다.정여립의 옥사에 연루시켜 그의 80대 노모와 어린 아들까지 사살하여 동인들의 서인에 대한 분노, 원한의 원인이 되었으며, 이는 동인의 남북 분당으로 이어진다.선조 때 문과에 급제하고 동인에 가담한다. 그 뒤 여러 벼슬을 거쳐 이조정랑에 오른 후 당상관이 되어 부제학, 대사간을 역임하며 동인 강경파의 영수가 되었다. 정여립의 옥사에 연루되자 대사간직을 스스로 사퇴, 대죄하다가 그가 관련이 있어서 사퇴한 것이라는 서인의 날조와 탄핵으로 의금부로 하옥되어 국문을 받던 중 장살(杖殺)되었다. 이때 그의 노모와 어린 아들까지 장살되어 서인에 대한 동인의 감정이 악화되는 중요한 계기가 되었다.동인 중진 문신 윤의중의 사위로 고산 윤선도의 고모부였다. 정여립의 옥사에 직접적인 관련이 없었음에도 연루되어 온 가족이 몰살되었기 때문에 그의 처조카 윤선도는 서인에 대한 뿌리깊은 원한과 불신을 품게 되었다.[출처 필요]그와 동시대에 동명이인인 또다른 이발이라는 인물도 활동하고 있었다. 또한 정여립의 옥사를 배후에서 조종한 것은 송익필이라는 설이 있다.