이문용(李鎔, 1882년 - 1901년)은 조선의 왕족, 문신이자 대한제국의 황족으로 숙종의 서3남 연령군의 6대손이자 장조의 서2남 은신군(恩信君)의 현손이며[1], 흥선 대원왕의 손자이자 흥친왕의 차남이다. 영선군 이준용의 동생이며 고종 황제의 조카이다.음보로 종사랑 시종원시종관에 이르렀으나 일찍 죽었다. 사후 가선대부 시종원부경으로 추증(追贈)되었다. 형 이준용은 한때 고종의 대안자로 지목, 이후 고종의 정치적 라이벌로 갈등하였으나 그는 별다른 화를 입지는 않았다. 본관은 전주.이문용 조선의 왕족이자 대한제국의 황족으로 본관은 전주, 휘는 문용(鎔)이다. 장조의 서2남 은신군(恩信君)의 현손이며, 남연군의 증손이고, 흥선대원왕의 손자이자 고종황제의 조카이다. 아버지는 흥친왕(興親王)이며, 어머니는 통덕랑(通德郞) 풍산인(豊山人) 홍병주(洪秉周)의 딸로 풍산 홍씨(豊山 洪氏)이다.부인은 교관(敎官) 김병일(金炳日)의 딸로 정부인 김씨(貞夫人 金氏)이다. 슬하에 일남 이녀를 두었다.흥친왕과 정부인 풍산홍씨의 2남으로 1882년(고종 19) 한성 운현궁(雲峴宮)에서 탄생하였다. 위로는 형 영선군 이준용과 서녀인 이복 여동생이 1명 있었다. 그의 부친 흥친왕은 고종의 친형이었으나 아버지 흥친왕과 형 이준용은 한때 고종의 대안자로 지목되었으므로 고종은 그들을 경계하였으며, 왕족임에도 왕족에게 부여되는 작위를 받지는 못하였다.1895년(고종 32) 명성황후가 살해된 뒤 10월 15일 종척 집사(宗戚執事)로 임명되었다. 음서로 관직에 올라 장사랑이 되었다.그 뒤 1897년(광무 1) 대한제국 수립 후 8월 21일 아마(兒馬) 1필을 사급받고, 이해 9월 19일 빈전(殯殿)의 별전(別奠) 친행할 때 참여로 아마(兒馬) 1필을 사급받았다. 이해 11월 6일 인산 때의 종척 집사(宗戚執事)로 봉무하여 아마(兒馬) 1필을 사급받았고, 이해 11월 17일 부알례 때 참여로 아마(兒馬) 1필을 사급받았고, 이해 12월 12일 경효전 연제 때 참여로 아마(兒馬) 1필을 사급받았다.종사랑으로 승진, 시강원시종관(侍講院侍從官)이 되었다. 그러나 1898년(광무 2) 1월 18일 시강원 시종관에서 의원면직하였다. 이해 1월 21일 아마(兒馬) 1필을 사급받았고, 이해 3월 22일 전작례 때 참여로 아마(兒馬) 1필을 사급받았고, 이해 8월 20일 아마(兒馬) 1필을 사급받았다. 흥선대원군의 내외가 연이어 사망하자 형 이준용을 대신하여 빈전을 지켰다.교관(敎官)을 지낸 김병일(金炳日)의 딸과 결혼했으나 1901년(광무 5) 향년 20세로 별세하였다. 1907년(융희 1) 9월 12일 순종황제의 명으로 특별히 증직으로 증 종2품 가선대부(嘉善大夫) 장례원 부경(掌禮院副卿)에 추증(追贈)하였다.1917년 4월 18일 면례(緬禮)에 대한 일금 300원을 특별히 하사하였다.경기도 남양주군 흥선대원군 묘역으로 이장되었다가, 2005년 운현궁가 묘역을 화장할 때 화장되어 납골당에 봉안되고 그의 묘비는 기증되었다.부인 김씨와의 사이에서 일남 이녀를 두었으나 막내딸인 양일(良一)의 가계에 대해서만 알려져 있다.