이응순(李應順, 1570년 ~ 1653년)은 조선시대 후기의 왕족 출신 문신이며 공신이다. 본관은 전주(全州)이고 자는 자화(子和)이다. 임진왜란 때의 호성공신 이응순과는 동명이인이다.[1]창선대부(彰善大夫) 파흥수(坡興守)에 봉작되었고, 병자호란과 정묘호란 당시 인조를 강화도로 호종한 공로로 호성공신에 책록되었다. 1649년(인조 27) 파흥군(波興君)에 봉군되었다.자는 자화(子和). 성종의 여덟번째 서자이며 숙의 홍씨 소생인 익양군의 증손이다.장천부정(副正)을 지내고 사후 장천정에 추증된 이윤(李倫)의 손자이며 양성군 이수린의 아들이다. 창선대부(彰善大夫) 파흥수(坡興守[2])에 봉작되었으나 광해군 때에 인목대비 폐모론과 임해군, 영창대군 등의 처형으로 관직에 나가지 않고 은거하였다. 이후 인조 5년(1627) 청나라의 침입으로 정묘호란(丁卯胡亂)이 일어나자 인조의 몽양에 동행하여 강화도(江華島)로 호종했고, 그 후 1636년(인조 14년) 다시 병자호란이 터지자 임금을 따라 남한산성(南漢山城)으로 호종하여 후에 호성공신 1등관에 올랐다.1649년(인조 27) 파흥군(波興君)에 봉군되었다. 묘는 경기도 시흥시 산현동에 안장되었다.