이윤용(李允用, 1854년 ~ 1939년)은 대한제국 조선 말기의 문신, 정치가이며 한일 병합 과정에서 일본에 협력했다.판서 이호준(李鎬俊, 1821년 ∼ 1901년)의 서자로 흥선대원군의 서녀 사위이며, 조대비의 조카 조성하의 처남이었다. 유명한 정치가 겸 외교관 이완용의 이복 서형이기도 하다.본관은 우봉(牛峰)이고 평안도 평양 출생이며 자(字)는 경중(景中)이다.그는 이호준(李鎬俊)의 친아들이었으나 서자(庶子)였던 탓에 이호준은 먼 친족 이호석(李鎬奭, 아명(兒名)은 이석준(李奭俊))의 아들 이완용을 양자로 들였다.평안도 평양 출신이다. 그는 판서를 지낸 이호준의 아들이었으나 서자였다. 이호준은 그를 적자로 올리지 않는 대신, 생전에 자신의 재산을 이윤용에게 대부분 상속하였다.[1] 이윤용은 흥선대원군의 서녀와 결혼하였으나 사별 후 김기태(金箕台)의 딸과 재혼하였다.아버지 이호준은 처세술의 달인이었다. 고종 재위기간은 임오군란, 갑신정변, 갑오경장, 민비시해, 아관파천 과 같은 정치적 사변이 끊이지 않던 격동의 시기였다. 이런 와중에서 수많은 조정 대신들과 정객이 참살당하거나 외국에 망명하고 아니면 감옥에 갇히거나 귀양을 갔다. 정변이 일어날 때마다 권력은 부침을 거듭해서 계속해서 온전하게 자리를 지킨 자를 찾기가 힘들었다.[2] 그런데 이런 격동의 시기를 살면서 이호준만은 이와 같은 정치적 사건에 단 한번도 휘말리지 않고 무려 30년 이상 국왕의 총애를 받으며 평탄한 벼슬살이를 했다. 이것은 조선 말기의 정치사에서 거의 기적과 같은 일이다. 이로 미루어 그는 처세의 달인 중에서도 가히 입신의 경지에 이른 달인이었다고 해야 할 것이다.[2] 이러한 아버지의 처신은 그에게도 영향을 미쳤다.
한편 그가 흥선대원군의 서녀와 결혼한 일로 그의 아버지 이호준과 흥선대원군의 관계는 더욱 친밀해졌다. 이런 인연으로 이호준은 철종 말기, 후사가 없이 병세가 위중하자 자신의 정실 사위인 조성하, 조영하를 흥선대원군에게 연결시켜주기도 한다.과거에는 응시할 수 없었지만 1869년(고종 6) 특별히 돈녕부참봉에 제수되었다. 1881년 양덕현감이 되었다.1881년 처남인 이재선이 역모로 몰려 죽자 한때 연루되어 위기를 맞았으나 다시 정계에 복귀하여 1884년 통정대부[3]로 승자했다. 전라도병마절도사로 전임되었다가 다시 내직으로 돌아와 다시 가선대부로 승진, 한성부좌윤, 금군별장, 병조참판을 지냈다. 1887년 가의대부(嘉義大夫)로 승자했다가 1889년 다시 자헌대부(資憲大夫)로 승진했다.그 뒤 한성부 판윤·지의금부사를 거쳐 영변부사로 부임했다가, 1890년 봉산군수로 발령되었다. 1891년 다시 영변부사로 부임하였다. 1894년 형조판서에 임명되었으며, 갑오경장 이후 경무사로 근무하다가 1896년 이완용, 이범진(李範晉) 등과 등과 모의하여 아관파천에 가담, 친러파 내각의 군부대신과 농상공부대신을 지냈다. 1897년 의정부찬정으로 승진했다. 1900년 6월에는 육군부장에 임용되고, 그해 7월 다시 의정부찬정에 임명되었다.이완용이 친러파에서 친일파로 전환하는 동안 지방의 관찰사와 평리원 재판관 등을 역임하다가 1907년 궁내부대신에 임명되어 영친왕이 인질로 일본에 유학갈 때 수행원 자격으로 그를 수행했다. 그해 9월 19일 육군 부장직에서 면직되었다.1910년 국권피탈 후 일제로부터 남작의 칭호를 받았고, 역시 조선귀족 작위를 받은 김종한이 설립한 한성은행에서 부은행장(1906년), 은행장(1909년-1923년)도 지냈다. 일제 강점기 동안 퍽 부유한 생활을 했다.[4] 1926년 동생 이완용의 임종을 지켰다.1935년 총독부가 편찬한 《조선공로자명감》에 조선인 공로자 353명 중 한 명으로 수록되어 있다.[5][6] 1939년에 86세를 일기로 사망했다.2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 공개된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 선정되었다. 민족문제연구소의 목록에는 그의 작위를 습작한 손자 이병옥도 포함되어 있다. 2007년 대한민국 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 195인 명단에도 들어 있다.