이정(李貞,1511년7월~1583년11월)은조선시대 중기의 무신으로이거의 손자이며임진왜란때의 명장충무공이순신의 아버지이자정묘호란때 살해된이완의 할아버지이다.음서제로 관직에 올라 창신교위(彰信校尉[1]) 행참봉(參奉)에 이르렀다. 최종 관직은 창신교위였지만 사후 아들이순신의임진왜란당시 순절 훈공으로증개광보국숭록대부의정부좌의정에추증되고덕연부원군에 추봉되었다. 본관은덕수이다.이정은 1511년(중종 6) 7월 평시서봉사 이백록과 생원 변성의 딸 초계변씨의 아들로 출생한다. 그 역시 초계변씨인 변수림의 딸과 결혼하여 희신, 요신, 순신, 우신 등을 둔다.할아버지이거는연산군의세자시절 스승으로연산군즉위 초춘추관기주관으로성종실록편찬에 참여하였으며 통정대부로 승진했다. 아버지 이백록은음보로선교랑평시서봉사에 재직 중,1540년(중종 35) 국상 때 혼사를 치뤘다는 이유로 탄핵을 받고 파직당했다.1545년(인종 1)4월무렵 아버지 이백록의 신원을 청하는 상소를 올려서 성사시킨다. 그 뒤음보로 관직에 올라[2]여러 벼슬을 거쳐1573년(선조 6)병절교위로 재직중이었고, 1576년(선조 9) 종5품창신교위로 승진한다. 관직은 행 참봉이었다.[3]1583년(선조 16) 11월에 사망한다.1604년(선조 37) 아들이순신의임진왜란순절 훈공으로 순충적덕병의보조공신 대광보국숭록대부(정1품) 의정부좌의정 겸영경연사에 추증되고 덕연부원군에 추봉되었다.