이알평(李謁平, 생몰년 미상)은 신라 초기의 신화적인 인물로 사로6촌(진한6촌) 중 알천양산촌(閼川楊山村) 촌장으로 경주 이씨의 시조이다. 혁거세 거서간의 탄생과 즉위에 관여한 6촌장 중 하나이다.이알평은 하늘에서 진한 땅 표암봉에 내려와 알천양산촌(閼川楊山村)의 촌장이 되었다.[1]기원전 69년 , 6촌장이 알천의 둑 위에 모여 나라를 세울 것을 논하였다. [2] 마침 남쪽 양산 밑의 나정에서 혁거세 거서간을 발견하여 왕으로 삼기로 하고 함께 양육하여 기원전 57년에 왕위에 추대하고 신라를 건국하였다. 양산촌은 유리왕 9년(서기32년) 급량부(及梁部)로 개칭하고[3] 이씨(李氏) 성을 사성(賜姓)받았다고 한다. 이후의 생애는 알려져 있지 않다.한편 경주 이씨 세전보감에 따르면 이알평은 기원전 117년에 태어났다. 자(字)는 천서(天瑞), 호(號)는 표암(瓢巖), 시호(諡號)는 문선공(文宣公) 또는 은열왕(恩烈王)이라 전한다. 혁거세 거서간 때에 개국 좌명공신에 녹훈되고 아찬(阿餐)을 역임하였으며 군무를 주관하였다고 한다. 200세의 향수(享壽)를 누렸다고 한다. 사후 법흥왕 때 문선공(文宣公) 시호가 내려졌고, 태종무열왕 때 왕으로 추봉되어 은열왕이라 하였다. 시조 이알평 이후 후손 계대가 실전되었다가 고려말 목은 이색이 찬한 익재공 묘지(墓誌)에서 시조이후 최초로 밝혀진 경주이씨로, 신라말 진골 출신으로 소판 관직에 오른이거명(李居明)을 후손들이 중시조로 받들어 모시고 지금에 이르고 있다.2007년 5월 이명박은 경상북도 경주시에서 열리는 그의 제사인 '표암춘향대제'에 참석하여 초헌관 역할을 하기도 했다.[4]0.'35대로 된 실전세계'에 위 내용이 기록되어 있다.이알평 이후 그의 자손들은 여러 집안으로 분적해 나갔다.0. 1987년도 간행 정묘보이며 중앙표준보인 경주이씨 대종보(전46권)와 경주이씨 중앙화수회 홈페이지 분적도 참조.