이유립(李裕岦, 1907년~1986년 4월 18일[1])은 한국의 종교인으로 태백교라고 하는 소수종교의 교주이자, 민족운동가이다.[2] 하지만 일각에서는 친일 의혹이 있다는 주장도 있다.[3] 본관은 고성(固城), 자는 채영(采英)·중정(中正), 호는 한암당(寒闇堂)·정산초인(靜山樵人)·단하산인(檀下山人)·호상포객(湖上逋客)·단학동인(檀鶴洞人)이다.고려말 문신인 이암(李嵒)의 후손으로, 아버지는 독립운동가인 이관집(李觀楫)[2] , 어머니는 태인 백씨이다.[4] 어려서부터 한문을 익히고, 1915년 오동진(吳東振)이 비밀로 가르치는 구한국군(舊韓國軍)의 노래와 행진연습을 하였다. 1919년에는 신안동(新安洞)에서 태극기를 들고 조선독립만세운동에 가담하는 등 애국사상이 강하였다.[2]이유립이 민족운동가라는 사실에 대해서 일각에서는 아래와 같은 행적으로 볼 때 친일 행적이 있는 것이라 주장되고 있다.[3]한편 이유립은 《환단고기》의 전수자를 자칭하고 있으나 실제로는 자신이 직접 쓴 것으로 확실시[10][3]되고 있으며, 《환단고기》를 일본의 역사저술가 가지마 노보루(鹿島昇)에게 직접 전달하기도 했다. 가지마 노보루는 일선동조론와 같은 황국사학을 주장하는 극우 역사저술가로 그가 번역한 《환단고기》에는 “일선동조론의 증거가 되는 책을 전달해 주어서 이유립에게 감사한다.”는 언급을 하고 있다.[11]이유립은 일제강점기 당시부터 단학회나 태백교와 같은 민족단체 또는 민족종교에서 활동했다고 주장하고 있다. 그러나 그가 단학회를 계승했다고 주장하고 있는 단단학회(檀檀學會)나 태백교, 커발한 등은 일종의 소수종교로 분류되고 있으며 이유립은 그 교주로 알려져 있다. 《환단고기》에도 이유립이 교주로 있는 태백교의 교리가 서술된 부분이 많다. [12]