식성군 이운룡(息城君 李雲龍, 1562년 - 1610년)은 조선 중기, 후기의 무신, 군인으로 임진왜란 당시 원균의 부관으로 경상우수영에서 참전하였으며, 전란종결 후 삼도수군통제사 등을 역임하였다.조선중기의 무신으로 본관은 재령(載寧), 휘는 운룡(雲龍), 자는 경현(景見), 호는 동계(東溪). 청도출신. 남해현령 몽상(夢祥)의 아들로 1562년 경북 청도에서 탄생하였다. 무과에 급제하여 1592년(선조 25) 임진왜란 때 옥포만호(玉浦萬戶)로 패전한 원균(元均)이 도망하려는 것을 저지하고, 이순신(李舜臣)에게 원병을 청하여 위기를 모면케 하였다.이순신의 막하(幕下)로 들어가 여러 해전(海戰)에서 전공을 세웠으며, 이듬해 웅천(熊川) 현감에 승진하였다. 1596년 이순신의 천거로 경상좌도 수군절도사가 되었다가 이듬해 정유재란 때 원균이 패사(敗死)하고, 수군이 전멸당하자 영천(永川)과 창암(蒼巖) 등지의 육전(陸戰)에 참가하였다.1602년 모친상으로 진(鎭)을 비웠다가 탄핵을 받아 서생포(西生浦)에 장류(杖流)되었으나 곧 풀려나와 1604년 선무(宣武)공신으로 식성군(息城君)에 봉해졌다. 오위도총부(都摠府) 부총관, 포도대장, 화기도감제조(火器都監提調)를 겸하고 비변사(備邊司) 유사당상(有司堂上)에 올랐다. 1605년 내직으로는 도총부부총관 • 비변사당상관을 지내고, 외직으로는 삼도수군통제사를 역임하고, 그 후 다시 탄핵으로 은퇴하였으나 1607년 오랑캐들이 북쪽 변방에 침입하자 함경도병마절도사가 되어 이를 진압하고, 충청도수군절도사로 나갔으나 1610년(광해군 2) 또다시 탄핵을 받고 퇴관하여 고향에 돌아가 말년을 보내고, 1610년 별세하였다. 병조판서가 추증되었고 청도의 금호서원(琴湖書院)과 의령의 기강서원(歧江書院)에 제향되었다.저서로는 《식성군실기》 2권이 있다.