이왕직(李王職)은 일제 강점기에 조선총독부에서 조선 왕족의 의전 및 조선 왕족과 관련된 사무를 담당하던 기구로 대한제국 시기에 황실 업무를 담당하던 궁내부를 형식적으로 계승한 기구이다. 또한 폐지된 조선 장악원의 기능인 아악 등도 편입되었다. 1910년 12월 30일에 창설되어 1945년 11월 8일 폐지되었다. 이왕직의 수장은 장관으로 대신급이었으나 일본 본국의 궁내부 대신의 지휘를 받았다.이왕직은 일본 제국 정부가 1910년 12월 30일 황실령 제34호로 《이왕직관제》(李王職官制)를 공포하여 창설되었다. 이왕직은 일본의 황실 업무를 담당하는 궁내성 소속으로 궁내대신의 감독을 받아 조선 왕족과 공족의 가무를 담당하도록 하였다. 하지만 실질적으로는 조선총독부의 관할 아래에 있었다. 이왕직이 설치되면서 종래 황실 사무를 담당하였던 대한제국 궁내부의 업무는 모두 이왕직으로 이관되었다.이왕직은 조선총독부의 간섭을 받지는 않았으며, 고종, 순종, 영친왕 등을 비롯한 조선왕족의 의전 및 조선의 왕족과 관련된 사무, 능묘 관리 및 참배 업무 등을 관장, 처리하였다. 또한 폐지된 조선 장악원의 기능인 아악, 종묘제례악 등도 이왕직으로 이관되었다.이왕직은 1911년부터 본격적으로 업무를 시작하였는데 5개의 계(係)로 출발하여, 1916년 1사(司) 7과(課)가 되었다가, 1920년 이후에는 1사(司) 3과(課)로 축소되면서 많은 직원을 감축한다.[1] 대한제국의 황제가 '이왕'으로 격하된 것과 함께 궁내부도 이왕직으로 축소되어 근시(近侍)와 제사, 능묘 관리, 박물관·동물원·식물원에 대한 관리 등의 기능만을 수행하게 된다.[1]1945년 8월 15일 광복 이후 1945년 11월 8일 이왕직의 모든 업무가 미군청 관할의 구황실사무청으로 이관되었으며 1955년 구황실사무청은 구황실재산사무총국으로 개편되었다.
다음은 이왕직 직원의 연도별 변천으로 《이왕직관제》의 제정일을 기준으로 하였으며 괄호의 수치는 인원을 뜻한다.미군정기의 구황실사무청을 거쳐 1955년 구황실재산사무총국으로 변모하여 유지되었다. 일제 강점기에 설치된 행정기관 중 각 도, 부, 군 등의 지방행정조직과 함께 그대로 미 군정을 거쳐 대한민국에 계승된 몇 안되는 행정기관의 하나이다.