이여빈(李汝馪, 1556년 9월 11일 ~ 1631년 9월 28일)은 조선시대 중기의 의병장, 학자이자 문신이다. 임진왜란 때 의병장으로 활동하였으며, 1605년 문과 급제 후 벽사도찰방으로 나갔다가 1년만에 사퇴하였으며, 통훈대부 성균관 전적(通訓大夫 成均館典籍)에 이르렀다. 이황, 이언적의 문묘종향을 반대하는 이이첨, 정인홍 등을 공박하여 규탄하기도 했다. 또한 대북의 인목대비 폐모론과 영창대군 사사 여론을 조성할 시, 그는 전은설(全恩說)을 주창, 전은소를 지어 올리고 인목대비 폐모와 영창대군 사사의 부당함을 간하였으나 받아들여지지 않자 벼슬을 버리고 낙향, 후학 교육에 전념하였다.이후 영주, 안동 향교의 제독 등으로 활동하다가 만년에 인수정을 짓고 후학 양성에 전념하였다. 1625년부터는 영주의 향토지인 영주지를 집필했으나 간행을 보지 못하고 사망한다. 자(字)는 덕훈(德薰), 호는 취사(炊沙), 감곡(鑑谷)이며 본관은 우계(羽溪)이다. 도촌 이수형의 4대손이며 효신의 둘째 아들이다. 한우(韓佑)와 소고(嘯皐) 박승임(朴承任)의 문인이다. 경상북도 영천 출신.취사 이여빈은 1556년 9월 11일 도촌 이수형의 4대손으로, 영천 도촌에서 태어났다. 증조부는 홍천현감 이대근, 할아버지는 정략장군 이당이고, 아버지는 참봉 이효신(李孝信), 어머니는 태종의 차남 효령대군 보의 4대손인 사직(司直) 이귀윤(李貴胤)의 딸이다. 진사 한우(韓佑)의 문하에서 수학하다, 뒤에 퇴계 이황의 제자인 소고(嘯皐) 박승임(朴承任)의 문하생이 되었다. 자는 덕훈(德薰), 호는 감곡(鑑谷)이라 하였고, 뒤에 만년에 취사(炊沙)라는 호를 쓰기도 하였다.그는 순정 독실한 천품에 어려서부터 글읽기를 좋아했다. 처음에는 진사 한우(韓佑)에게서 배우다가 뒤에 소고 박승임의 문하에 들어가 경사에 통달하고 제자백가를 두루 섭렵하였다. 문사에 능하여 붓을 잡으면 문장이 물흐르듯 하였다.1591년(선조 24년) 진사시에 합격하였으나 바로 임진왜란을 맞았다. 1592년 4월 임진왜란이 터지자 의병장으로 영천 지역에서 거병하여 왜적에 맞서 싸웠다. 1598년(선조 31년) 전란이 종결되었으나 바로 부친상을 마친 뒤 1605년(선조 28년)에 증광문과(增廣文科)에 병과로 급제하여 1606년 벽사도찰방(碧沙道察訪)으로 나갔으나 병중인 어머니를 생각하여 1년만에 벼슬을 버리고 고향으로 돌아왔다. 1610년(광해군 2) 성균관전적으로 등용되었으나 정인홍(鄭仁弘)과 이이첨(李爾瞻), 김개시 등이 국정 운영에 문란하게 하므로 나아가지 않았다.1610년 통훈대부로 승진, 성균관전적에 임명되었으나 모친상으로 사직하고 낙향, 그 뒤 3년간 여묘살이를 하였다. 3년상을 마쳤으며, 1614년 옥사가 일어나 이이첨과 정인홍이 폐비를 주장하자 친어머니와 친동생은 아니지만 계통상 어머니와 아우의 관계이니 이를 헤아릴 것을 간하는 전은소를 올려 폐모살제의 불가함을 상소했다. 이후 정인홍, 이이첨 등이 이언적(李彦迪)과 이황(李滉)의 문묘종사(文廟從祀)를 반대하자 이황과 이언적의 공적을 치하하며 이이첨과 정인홍을 탄핵하는 상소를 올렸다.1617년 6월에 인목대비 폐모론이 정청에 올라가자 그는 위험을 무릅쓰고 옳지 못함을 상소하고 7일 동안 합문(閤門) 앞에 엎드려서 간하였으나 받아들여지지 않았다.그 뒤 벼슬을 단념하고 낙향, 영주와 안동 향교의 시독으로 활동했다. 그 뒤 영풍군 부석면 감곡(鑑谷)에 은거하여 김개국, 김륵 등 소수의 인사들과 교류하며, 후진 교육에 힘을 쏟았다. 이후 그는 어렵게 살았는데, 눌은 이광정에 의하면 나물밥이나 끼니를 잊기 어려울만큼 궁색한 살림이었으나 가난에는 마음을 두지 않았다고 한다.1618년(광해군 10) 가을 그의 처지를 딱하게 여긴 친지의 주선으로 안동향교의 제독이 되고, 동년 겨울 상주향교 제독, 1619년 진주향교 제독이 되었다.주변에서 농담 삼아 "그대와 같은 고을 사람으로 출세하여 요직에 있는 사람들도 많은데 그대는 왜 침체한가", "그 사람들 하는 데로 따르면 될 일이지 왜 주변 타령인가" 라고 하면 그는 대답을 않고 양심장을 펼쳐 보였다 한다.고향의 향토사 정리에 뜻을 두어 여러 분야에 걸쳐 사료를 모으고 다듬어 편찬 준비를 해두었으며 1625년 이산서원에서 향내 관계 인사의 모임을 주관하여 그 심의를 하고 서문까지 지었으나 간행을 못 보았다. 1631년(인조 9년) 9월 28일에 사망하였다. 사망 당시 나이는 향년 76세였다.학덕이 높고 유집이 있어 눌은 이광정이 행장을 짓고, 묘비명은 갈천 김희주가 찬하였다.경북 영주시 부석면 감곡리 분토동에 안장되었고, 1696년부터 도계서원 제향이 논의되어 1715년(숙종 41) 영주군 순흥의 도계서원(道溪書院)에 제향되었다.[1] 사림에서 1715년 도계서원에 배향하였는데, 그 상향문에 힘은 무너져가는 기강을 붙들 수 있고 손으로는 달리는 번개를 잡을 수 있다. 사나운 범이 관문을 지키니 뜻을 이루지 못했으나 의로운 행동은 일성과 같도다. 라고 하였다.후일 흥선대원군의 서원철폐령에 의해 훼철되었다가, 조선 멸망 이후 복원되었다. 저서로 ≪취사문집≫ 6권과 미완성의 유고인 향토사료집 ≪영주지≫가 전한다.취사문집은 셋째 아들 선교랑 이성재(李成材)가 문집을 정리하여 취사문집으로 간행하였다.벽사도 찰방으로 근무하며 읊은 시나는 왜 매미처럼 높은 나무를 찾아 맑은 이슬을 마시며한여름 뜨거운 날씨에 나대로 놀지 못할까나는 왜 지렁이 처럼도 못할까마른 흙이나 먹고 샘물이나 마셨으면인간 세상의 내음새 나는 것을 얻으려 않게 부끄러워라 썩고속된 선비로 옷과 밥에 얽매어속된 무리를 따라 꿈틀거려야 하니굽히기 싫은 나의 허리를 남 위해 굽혀야 하고꿇기 싫은 무릎을 남 위해 꿇으며낮추기 싫은 얼굴을 남 위해 낮추고숙이기 싫은 머리를 남 위해 숙여야 하며쥐꼬리 만한 녹봉에 중정의 덕에 좀슬리며하찮은 벼슬에 기걸한 성품도 굽혀야 하다니말솜씨는 본래 벼변찮은데 남이야 말재주 부리라 하고기색은 본시 천연한데 남에게 아첨하라 하네눌은 이광정은 그를 가리켜 순정 독실한 천품이었다고 한다.소고 박승임의 문하생들의 사우록을 짓기도 했다.광해군 10년 봄에 광해군이 계모인 인목대비를 폐하여 서궁에 유폐하자, 비록 친 모자간은 아닐지라도 계통상 엄연한 모자간 임으로 폐모 살제의 부당성을 주장한 상소이다."새재 도적 박응서의 공초에 자전(인목대비)과 영창대군이 관련된 양으로 되었음은 천고의 불행입니다. 예로부터 밝고 어진 임금이 많았으나 특히 요순을 대효로 일컬음은 그분들이 인륜의 변고에 처하였으나 우애의 도리를 극진히 했기 때문입니다. ..... 이제 영창대군은 겨우 여덟 살의 아기로 깊이 대내에 있으면서 어머니 곁에서 어리광이나 부리는 형편으로 바깥 일과 전혀 관련이 있을 수 없으리란 것을 사람들이 잘 아는 바입니다. 그런데도 영창대군을 죄로 다스리기를 주장하는 것은 한갓 역모를 다스린다는 명분만을 알 뿐 전하를 불의와 패륜에 빠뜨린다는 중대한 허물은 생각지 못하는 처사입니다. ..... 전하의 효성은 선왕(선조)께서 쓰고 부리시던 지팡이나 마필까지도 반드시 공경하여 보호 하셨거든, 하물며 평일 선왕께서 그토록 자애하시던 영창이 아니오이리까. 전하는 이미 영창을 폐하여 서인으로 만드셨으니 힘써 여러 신하의 의논을 쫓아 그 명은 용서하심이 처변의 도리를 온전히 하고 공의와 사정에 함께 마땅함을 얻으심이 될까 하옵니다.또 드리건대 여덟살 아기(영창)는 함께 뿌리에 붙은 나무로 모후(인목대비)에게서 멀리 떼어 놓음은 어린 풀의 뿌리를 잘라 놓음과 무엇이 다르겠습니까? 어린이(영창)가 놀라움과 근심으로 목숨을 잃음에서 벗어나게 하셔야 자전(慈殿) 또한 마음을 상하지 않게 하심이 될까 하옵니다. ..... 원하옵건대 전하는 종당 대순의 마음을 마음으로 하시와 후세의 잘못을 경계하시고 골육이 단란하며 모자분(광해와 인목대비)의 사이가 처음같게 하시면 지극한 화기를 부르심이며 태평을 이루심이 되어 전하의 덕이 청사에 길이 빛날 것이며 선왕의 하늘에 계신 넋이 반드시 기뻐 하실 것입니다. ....."