이정빈(李廷賓, 1539 ~ 1592)은 조선 중기의 왕족 출신 문신, 정치가이다. 아버지 이량의 실력으로 덕분에 알성문과에 급제하여 이조좌랑 등을 지냈으나 1563년 아버지 이량이 삭직되자 관직을 삭탈당했다. 자(字)는 경관(景觀), 본관은 전주이고 효령대군 이보의 6대손이다.본관은 전주(全州)이고 자는 경관(景觀)이다. 여양군의 아들 전성군의 손자로 명종 때의 권신 이량(李樑)의 아들이다. 어머니는 정부인 함안윤씨로 첨정 윤지청(尹之淸)의 딸이다. 배위는 증 정경부인 청주한씨로 사헌부감찰 한수(韓洙)의 딸이다.1563년(명종 18) 유학(儒學)으로 알성문과(謁聖文科)에 갑과로 장원 급제하였으나 이는 그 자신은 학문적 소양이 없었는데 아버지 이량이 시제(試題)를 미리 알고서 답을 대신 작성했다고 한다.[1]병조좌랑, 사간원정언을 거쳐 과거 급제 4개월만에 이조좌랑이 되었다. 그러나 아버지 이량이 이조판서가 되자 상피제(相避制)에 따라 사간원정언으로 전직되었다. 이 때 이정빈은 자신의 후임으로 친구인 류영길(柳永吉)을 추천하여 대간의 심한 반발을 받았으나 오히려 대간이 삭직 및 외직으로 전출되었다.그 뒤 아버지가 삭직되자 관직을 삭탈당하였다. 1592년(선조 25) 임진왜란 때 가평에서 왜군에게 화를 입고 피살되었다. 후일 아들 이명과 이충이 대광보국숭록대부에 이르렀으므로 증 의정부영의정에 증직되었다.묘소는 경기도 양주군 구리면 아천리(현 구리시 아천동) 아차산 곤좌에 안장되었다. 묘 옆에는 묘갈 옆에는 1984년 10월 후손들이 세운 신도비가 있다.