이재학(李在鶴, 일본식 이름: 大原郁生, 1904년 5월 31일 홍천 ~ 1973년 11월 23일)은 일제 강점기의 관료이자 대한민국의 공무원이며 대한민국의 정치인이다. 제헌, 제2대, 제3대, 제4대, 제5대 국회의원을 역임하였다.단양군수로 해방을 맞아 이후에도 관료생활을 하다 국회의원에 입후보하여 5선하였고, 자유당에 입당하였다. 이기붕 등과 함께 자유당내 온건파로 활동했으나 이기붕 일파가 당내 주도권을 장악하면서 비주류 온건파의 리더역할을 했다. 그러나 3.15 부정선거를 막지 못하였다 하여 부정선거 관련자로 연루되어 수감 중, 1960년 5월의 민의원 선거에 옥중당선하였다. 1969년 삼선개헌반대범국민투쟁위원회 고문으로 참여하였다. 교육 경력으로는 춘천농대 학장과 국회문교사회분과위원장, 고등고시위원을 지내기도 했다. 본관은 원주(原州)이고, 호는 동은(東恩)이다.이재학은 강원도 홍천군에서 태어나 경성으로 유학, 경성제일고등보통학교를 거쳐 1925년 경성제국대학에 입학하였다. 작가이자 공법학자로 헌법을 기초하고 고려대학교 총장과 후일 야당인 신민당 당수를 역임한 유진오(兪鎭午)와는 경성고등보통학교와 경성제국대학의 동기동창인데, 경성고등보통학교때부터 친하게 지내 대학 재학 중에는 함께 시집을 펴낼 정도로 절친한 친구였다.1929년 경성제국대학 법문학부를 졸업하였다. 그해 조선총독부의 고등관 공채 시험에 합격, 일제 강점기 후반 충청북도 시학관(忠淸北道視學官), 충청북도 사회과장, 단양군수(丹陽郡守) 등을 역임했다. 8월 15일 광복 직후에도 단양군수에 유임되어 근무하였다.1945년 말 충청남도 사회과장, 강원도청 학무국장, 내무국장을 거쳐 1947년 6월 미군정청 학무국장이 되었다. 1948년 강원도지사 서리가 되고 그해 춘천농과대학장을 겸임하였으며, 고등고시위원 등을 지냈다.1948년 5월 10일 강원도 홍천에서 무소속으로 제헌국회의원 선거에 출마, 5월 30일 제헌국회의원에 당선되었다. 이후 독립촉성회(獨立促成會)에 입당, 초대 제헌국회에서는 문교사회분과위원장으로 교육법 제정에 활약하였으며, 탄핵재판소 심판관의 한 사람으로 선임되었다. 그뒤 1948년 11월, 이승만의 최측근인 윤치영, 임영신 등과 대한국민당 창당에 참여, 1950년 5월 제2대 국회의원선거에서는 대한국민당 소속으로 강원도에서 출마하여, 당선되었다.1950년 6월 6.25 전쟁으로 피난갔다가, 피난지에서 국회 문화예술분과위원이 되었다. 1951년 대한국민당을 탈당하고 자유당의 창당에 참여하였다. 1952년 6.25 전쟁이 휴전되자, 서울로 되돌아와 전후 복구 사업과 문화보장법과 저작권법을 제정하는 데 주도적 역할을 하였으며, 자유당 원내총무를 지냈다. 그는 이기붕 등과 자유당의 온건파로 이범석 등의 족청 일파를 견제하였다. 1954년 5월 제3대 국회의원선거에서는 고향에서 자유당 소속으로 출마하여 전국 최다 득표율로 당선되었고, 자유당 당무위원, 중앙위원회 부의장 등을 지냈다. 이기붕 일파의 세력이 커져가자 자유당내 비주류의 리더로 이기붕 일파를 견제하였으나 세력이 미약하였다.1958년 제4대 국회의원 총선거에서는 무투표로 당선된 후 국회 민의원 부의장을 지냈다.1960년 자유당 기획위원이 되고, 그해 4월 3·15 부정선거 사건으로 체포되었다. 그해 5월 실시된 제5대 국회의원선거에서 무소속으로 출마, 옥중 당선되었으나 이듬해 반민주행위자 공민권 제한법에 따라 국회의원 자격을 상실하였다. 그뒤 5.16 군사 정변으로 정치정화법 대상자에 올랐다가 1962년 정정법 해금을 받았다.1963년 2월에는 장택상 등과 함께 자유당 재창당에 참여하고 자유당 중앙위원회 부의장이 되었다. 그해 5월 제6대 국회의원 총선거에 홍천군에서 출마하였으나 낙선하였다. 1967년 자유당 대표최고위원 등을 지냈으며, 만년에는 취미인 낚시 관련 단체를 이끌었다.만년에 그는 낚시로 소일하였다.대수=0