이영세(李英世, 1617년 ~ 1668년)은 조선중기의 왕족으로 선조의 손자이며, 선조의 10남 흥안군(興安君)의 아들이다. 흥안군 이제의 아들로 아버지 흥안군에 연좌되어 사형당할 뻔하였으나 인조는 특별히 사형만은 면해주었다. 왕족의 예에 따라 그에게는 작위가 내려졌어야 하나 작위를 받지 못했다.조선중기의 왕족으로 본관은 전주, 휘는 영세(英世), 자는 윤우(閏雨), 호는 송계(松溪)이다. 선조의 손자이며, 광해군의 조카이다. 아버지는 선조의 10남 흥안군 이제(興安君 李瑅)이고, 어머니는 판서(判書) 청주인(淸州人) 한인급(韓仁及)의 딸로 청주군부인 한씨(淸州郡夫人 韓氏)이다.부인은 진양인(晋陽人) 정태욱(鄭泰昱)의 딸로 진양정씨(晋陽鄭氏)이다.흥안군의 아들로 정사(丁巳) 1617년(광해 9) 4월 17일 탄생하였다. 7세 되던해 1624년(인조 2) 이괄(李适)의 난이 일어나자 아버지 흥안군(興安君)이 이들과 내통하여 역모했다는 소문이 있어 대간(臺諫)에 의해 위리안치(圍籬安置)가 논의되었으나, 인조가 허락하지 않고 공주(公州)로 피난갈 때 데리고 갔다.[1]도중에 일행을 빠져나와 이괄의 진중으로 도망했다가 반란군이 서울에 입성하자 한때 왕으로 추대되었으나, 관군의 승전으로 패하게 되자 소천(昭川)으로 내려가 숨었다가 현감 안사성(安士誠)에게 잡혀 도성으로 압송된 뒤 국청도 없이 창덕궁 돈화문에서 도원수 심기원(沈器遠) 등의 일파에게 아버지는 살해되었다. 인조는 자기 허락도 없이 왕자(王子)를 살해했다고 도원수 심기원(沈器遠) 등의 일파를 하옥하였다.가문은 몰락하고, 아버지의 죄에 연좌되어 그는 나이가 어리다고 죽이지 않고 경남 남해(南海)로 귀양보내졌다. 남해(南海)에서 진양 정씨(晋陽鄭氏)와 길례를 올려 2남을 두고, 평민으로 여생을 보냈다. 그는 왕족이었으나 아버지가 이괄의 난에 가담한 죄로 평생 작위를 받지 못했다.무신(戊申) 1668년(현종 9) 7월 25일 향년 52세로 별세하자 묘소는 경남 남해군 남해읍 남산 발고지 계좌로 예장하였다.[2]