이원(李源, 1962년 9월 23일 ~ )은 대한제국 황실의 후손으로 본명은 이상협(李相協), 대외적 칭호는 황사손(皇嗣孫) 또는 대한제국 황실의 봉사손(奉祀孫)이다. 그러나, 대한민국은 황제나 왕이 다스리는 군주국이 아니라는 점 때문에 이원의 지위와 재위기간은 인정하지 않는 부분이다.대한제국 초대 고종황제의 5황자 의친왕의 9남 이갑(李鉀, 이충길)의 장남으로 1962년 9월 23일 서울 종로구 혜화동에서 태어났다.1981년 상문고등학교를 졸업한 뒤, 이듬해[1] 아버지를 따라 도미(渡美)하여, 뉴욕공과대학교(New York Institute of Technology)에서 신문방송학을 전공하였다. 이후, 미국 케이블사 홈박스오피스(HBO)의 프로듀서를 거쳐 1995년 귀국해서는 금강기획 제작 업무 및 현대방송의 프로듀서로 근무하였으며 결혼 정보 채널 뷰티TV의 설립을 도왔다. 2001년 현대홈쇼핑에 입사하여 2003년 현대 홈쇼핑 상품2본부 아동레포츠 팀장에 부임하였다.2005년 7월 16일, 당숙인 황세손 이구(李玖)가 사망하자 사단법인 전주이씨대동종약원에서 이원을 사망전 이구 황세손의 계승손으로 지명하였다. 그러나 사후 입양된 것이므로 대한민국 민법상 양자(養子) 관계는 인정되지 않는다. 이구 황세손이 사망 전에 대동종약원 인사들과의 면담 과정에서 이원을 자신의 계승자로 지명한 문서가 있다고 하나, 이를 인정할 수 없다는 등의 주장도 있다. 이구 황세손과 이원 사이의 관계를 인정하는 측에서는 황사손이라고 하고, 인정하지 않는 측은 봉사손이라고 한다. 이구 황세손의 영결식에서 상주를 맡은 이원은 다니던 직장을 그만두고, 이때부터 황사손(皇嗣孫)으로서 5대 제향인 환구단대제, 종묘대제, 사직단대제, 조경단대제, 건원릉대제 등의 초헌관을 맡으며[2] 삼년상을 치렀다. 2008년 1월부터는 전주이씨대동종약원의 총재 역할을 맡고 있고,[1] 2009년 9월 세계델픽위원회(IDC : International Delphic Council) 고문을 역임하였으며, 사단법인 왕실문화원 총재, 이가원(利家源) 대표이사, 사단법인 대한황실문화원 총재를 맡고 있다.경기도 고양시의 한 아파트에 거주하고 있으며 슬하에 장남(1998년생)과 차남(1999년생) 2남을 두고 있다.그는 대한제국의 황실 유물의 반환을 추진한다.[3]계보 :       조선 왕실       흥선대원군의 4대조       운현궁