이인(李仁, ?년~?년)은 조선중기의 왕족으로 조선 제14대 선조의 10남 흥안군 이제(興安君 李瑅)의 손자이다.조선중기의 왕족으로 본관은 전주, 휘는 인(仁)이다. 제14대 선조의 증손이고, 선조의 10남 흥안군 이제(興安君 李瑅)의 손자이다. 아버지는 왕손 송계공(松溪公) 이영세(李永世)이며, 어머니는 진양인(晋陽人) 정태욱(鄭泰昱)의 딸로 진양정씨(晋陽鄭氏)이다.부인은 안동권씨(安東權氏)이다.이인(李仁)이 태어나기 전에 집안에 화를 당하여 종실의 품계에 책봉되질 못하였다. 조부인 흥안군이 1624년(인조 2) 서인 사이의 반목으로 일어난 이괄(李适)의 난 때 왕으로 추대되어 논공행상을 하였으나 이괄이 관군의 승전으로 패하자 소천(昭川)으로 내려가 숨어 있다가 현감 안사성(安士誠)에게 붙잡혀 도성으로 압송된 뒤 도원수 심기원(沈器遠)과 신경진(申景禛)이 장만(張晩)과 상의하여 국청도 없이 창덕궁 돈화문에서 목매어 죽였다. 인조는 도성으로 돌아온 후 도원수 심기원 일파를 자기 허락도 없이 왕자(王子)를 살해하였다고하여 하옥시켰다.이괄의 난으로 집안의 큰화를 당하였으나 아버지 송계공은 나이가 어리다고 사사하지 않고 경남 남해(南海)로 귀양보내졌다. 송계공은 남해(南海)의 세도가 진양정씨(晋陽鄭氏)와 길례를 올려 2남을 두었는데 화춘공(化春公) 이재인(李宰仁)과 이인(李仁)이다. 화춘공은 남해에 정착하였고, 이인은 언제 다시 집안에 화가 미칠지 몰라 몸을 보전하기 위해 홀로 서천 비인현으로 와 정착하였다. 안동권씨와 길례를 올려 슬하에 자녀를 3남을 두었는데 절충장군 행 용양위 부호군 이말(李沫), 통정대부 동부승지 이영(李泳), 이근(李根)이다. 묘소는 서천군 서면 월리 후록에 있다.