이제(李濟, 1365년 ~ 1398년)는 고려 말 조선 초기의 문신이다. 본관은 성주(星州), 이인립(李仁立)의 아들이며, 이인임(李仁任)의 조카로 태조 이성계의 셋째 딸 경순공주(慶順公主)와 혼인하여 이성계의 사위가 되었다. 경순공주는 무안대군 방번(撫安大君芳蕃)과 의안대군 방석(宜安大君芳碩)의 동복 누이로, 장모는 태조의 계비 신덕왕후 강씨(神德王后康氏)이다. 개국공신 중 1등 공신으로 흥안군(興安君)에 봉해졌다.의흥친군위절제사(義興親軍衛節制使)를 거쳐 태조 2년(1393) 우군절제사(右軍節制使)까지 올랐지만 태조 7년(1398년) 8월 26일, 제1차 왕자의 난 때, 위사(衛士)들을 동원해 정안대군(靖安大君, 훗날의 태종)을 공격하자고 태조에게 건의했던 것을 빌미로 정도전 일파로 몰려 처남과 함께 살해되었다. 세종 때에 신원(伸寃 : 원통함을 풀어버림)되어 태조의 묘정에 배향되었으며, 후사가 없어서 조카 윤(潤)으로 뒤를 이었다. 시호는 경무(景武)이다.doopedia.《글로벌 세계대백과사전》, 〈이제〉