이토 스케타카/스케타케(伊東祐兵, いとう すけたか/すけたけ)는 이토 씨 11대 당주이며, 휴가 오비 번 초대 번주이다.에이로쿠11년(1568년)에 오비 성에 들어가 시마즈 씨와 싸웠다. 하지만 덴쇼5년(1577년), 후쿠나가 단바노카미와 메라 미노노카미의 모반에 호응한 시마즈가 침공해 들어옴에 따라 아버지・이토 요시스케와 함께 사도와라로 도망친다. 그 후 휴가노쿠니를 버리고 메라 산중에서 다카치호를 거쳐 분고까지 멀리 도망쳐, 친척인 오토모 소린에게 의지했다.오토모 씨는 요시스케와 그의 손자・요시카타를 위해 휴가에 쳐들어가 시마즈군과 충돌했다. 이에 미미가와 전투가 발발했고, 그 결과 오토모는 시마즈에게 재기불능에 이를 정도로 궤멸당한다. 미미사카에서의 참패로 분고에 있기 어려워진 스케타카는, 적손자・요시카타와 스케카쓰 형제를 오토모가에 남기고, 아버지・요시스케와 가와사키 스루가노카미 스케나가・곤스케 부자 넷이 함께 비밀리에 분고를 탈출한다. 이요로 멀리 도망쳐 고노 씨를 의지했지만 이요에서도 만족할만한 생활은 하지 못했고, 가와사키 스루가노카미와 함께 술을 빚어 팔아 생활했다고 한다.그 후, 일찍이 이토 씨에게 신세를 졌던 야마부시 미쓰미네가 하리마 히메지에서 이토 소베노스케(掃部助)[1]라는 하시바 히데요시의 기호로슈(黄母衣衆)를 만났는데, 그 일을 계기로 하시바 히데요시의 가신이 된다.히데요시의 가신이 된 스케타카는 덴쇼10년(1583년)의 야마자키 전투에서 활약해 은상으로 “구리가라용의 창”과 가와치 500석을 영지로 받는다. 그리고 덴쇼15년(1587년)의 규슈 정벌에서 길안내 역할을 맡은 공적으로, 옛 영토인 교타케(清武)·소이(曾井)·오비(飫肥)의 2만 8000석을 받아 다이묘로 복귀하게 된다. 조선 출병(임진왜란)에도 참가했다(조선에서 돌아온 후 오비의 고쿠다카(石高)는 한번에 3만 6000석까지 오른다).1600년(게이초 5년) 세키가하라 전투 때는 오사카에서 머물고 있었지만 중병으로 침상에 누워있었기 때문에 자신은 출진하지 못했다. 그러나 비밀리에 적장자・스케노리를 영지에 보내 군비를 갖추고, 구로다 조스이에게 부탁해 도쿠가와 이에야스와도 손을 잡는다. 영지에서는 가로·이나즈 소베노스케(掃部助) 등이 진두지휘하여 다카하시 모토타네 소유의 성인 미야자키 성을 공격한다. 이후 다카하시가 동군으로 돌아섬에 따라 미야자키 성은 반환했지만, 동군의 일원이었던 점은 인정받아 전후 이에야스에게서 영토의 유지를 보장받는다. 그러나 그해 병으로 사망한다.