이휘도(李徽道, 1652년 - ?)는 조선시대 후기의 문신, 의병장이다. 1728년 이인좌의 난 당시 영남 의병장의 한 사람이다. 다른 이름은 징도(徵道)이다. 자(字)는 이시(以時)이고 본관은 우계(羽溪). 도촌 이수형(李秀亨)의 6대손이다. 호는 무릉(武陵), 광문옹(廣文翁)이다. 도촌(挑村) 수형(秀亨)의 후손이다.경상북도 순흥(順興) 출신으로 도촌 이수형(李秀亨)의 넷째 아들 선공감 감역 이성근(李盛根)의 5대손으로 생부는 통덕랑 이성명(李聖命)으로 숙부인 호군 이성유(李聖兪)의 양자로 입양되었다. 1710년(숙종 46) 증광 문과에 병과로 급제, 성균관전적, 찰방, 성균관 직강(直講)을 역임했다. 1728년(이조 영조 5) 무신 이인좌(李麟佐)가 청주성에서 반란, 이인좌의 난이 일어나 경상도로 확산되자 의병을 조직하여 무신창의(戊申倡義)를 일으켰다.그는 당시 순흥지방의 의병대장으로 추대되어 이인좌 반군에 맞서 싸웠다. 그러나 이인좌의 난이 가장 성했던 곳이 영남이라는 이유로 영남유생들의 출사길을 제한하게 되면서 그 역시 아무런 포상을 받지 못한다.이성명의 아들이나 숙부 이성유의 양자로 입양하였다.