청풍군 이해승(淸豐君 李海昇, 1890년 6월 22일 ~ ?)은 일본 제국의 조선 통치에 협조하고 조선귀족 작위를 받은 조선 왕실의 종친이다. 아호는 송석(松石)이며 청풍군(淸豊君)에 봉해졌다.손자는 현재 서울 홍은동에 위치한 그랜드힐튼서울 호텔 회장 이우영이고, 등기이사이자 사장인 이윤기가 증손자이다. 그랜드힐튼서울은 1988년 개관한 스위스그랜드 호텔이 전신이다. 2002년 그랜드힐튼서울로 이름을 바꿨다. 호텔을 소유해 운영하던 유한회사렌사는 2001년 사명을 유한회사 동원아이엔씨로 변경하기도 했다. 이름에 동원이 들어가지만 동원그룹과는 무관한 회사다.이우영은 그랜드힐튼서울의 부지 지분도 일부 보유하고 있는데, 이 땅은 이 회장이 할아버지인 이해승으로부터 물려받은 땅을 팔아 사들인 것으로 알려졌다.[1]대한제국 고종과는 가까운 인척 관계이다. 아버지 풍선군 이한용이 청안군 이재순에게 입적되어 장조의 손자인 전계대원군의 고손이 되었다. 양할아버지인 청안군 이재순은 철종의 형 영평군에게 입적된 인물이다.1902년 철종의 능인 예릉 참봉에 임명되고 1909년 수학원을 졸업한 다음 가선대부를 거쳐 정2품 자헌대부에 올랐다. 1910년 10월 16일 21세의 나이에 일본 정부로부터 후작 작위를 받았으며, 일본 정부로부터 은사공채 16만2천 원을 받았다.[2]대한제국이 멸망할 무렵 비교적 젊은 나이였던 종친 가운데 귀족원 의원을 지낸 이기용과 함께 일제 강점기 동안 일본의 통치에 적극 협력했다. 태평양 전쟁 기간 중에도 전쟁에 협조하여, 2002년 발표된 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소가 정리한 친일인명사전 수록예정자 명단, 2009년 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 704인 명단에 모두 선정되었다.[3]이우영 그랜드힐튼호텔 회장은 7년째 국가를 상대로 소송을 벌이고 있다. 이 회장은 조선 왕족 친일파 이해승의 손자다. 그는 할아버지가 일제로부터 받은 땅 205필지 377만여㎡를 상속받았다. 친일반민족행위자재산조사위원회가 2007년 친일재산을 국가에 반납하라는 결정을 내리자 이 회장은 2008년부터 소송을 시작했다. 대형 법무법인 변호사들을 고용해 그가 진행한 소송은 모두 5건이었다. 이 회장은 정부를 상대로 낸 첫 소송에서 2010년 최종 승소해 320억원 상당의 땅을 지켜냈다. 이씨가 물려받은 땅의 절반이 넘는 규모였다.이해승의 친일행각을 인정하면서도 그의 친일재산 국가 환수는 불가능하다는 대법원 판단에 공분이 일었다. 국회는 대법원 판단의 근거가 됐던 ‘일제강점 하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법’ 일부를 개정했다. 이후 이 회장은 나머지 소송에서 내리 패소했다. 이 회장은 현재 패소한 소송에 불복, 상급법원에 상소한 상태다. 그는 친일파 할아버지가 100여 년 전 소유했던 땅을 아직 포기하지 않았다.[4]