경원군 이하전(慶原君 李夏銓, 1842년 2월 15일 - 1862년 8월 20일)은 조선후기의 문신, 왕족이다. 도정궁(都正宮) 사손(嗣孫)으로 헌종조와 철종조에 왕위 계승 후보로 물망에 올랐으며, 도정궁에 거주하였다 하여 보통 도정궁으로도 불린다. 유력한 왕위계승 후보였으나 안동 김씨 세도기간 중 철종에게 이 나라가 이씨의 나라인가 김씨의 나라인가 하는 항의를 했다가 이 발언이 문제가 되어 무옥(誣獄)으로 역모로 몰려 사사되었다.사후 1863년 복권되고 1908년 순종 즉위 후 경원군(慶原君)으로 추봉(追封)되었다. 한성부 출신. 다른 이름은 인손(仁孫), 자는 치홍(致弘)이다.이하전은 조선후기의 왕족으로 본관은 전주, 휘는 하전(夏銓), 아명은 인손(仁孫), 자는 치홍(致弘)이다. 덕흥대원군의 13대 사손(嗣孫)이며, 아버지는 완창군 이시인(李時仁)이고, 생모는 부사(府使) 남원인(南原人) 윤이현(尹彜鉉)의 딸로 남원군부인 윤씨(南原郡夫人 尹氏), 계모는 경주인(慶州人) 김성곡(金星轂)의 딸로 경주군부인 김씨(慶州郡夫人 金氏)이다.부인은 참봉(參奉) 달성인(達城人) 서음순(徐音淳)의 딸로 달성군부인 서씨(達城郡夫人 徐氏) 대혜(大慧)이다.완창군 이시인의 차남으로 1842년(헌종 8) 2월 15일에 한성부에서 태어났다. 8세이던 1849년에 헌종이 후사 없이 승하하면서 왕위 계승 후보로 물망에 올랐다. 그러나 당시 집권 세력이던 안동 김씨가 강화도에 있던 은언군의 서손 이원범을 철종으로 옹립하면서 감시를 받게 되었다. 당시 이하전은 안동 김씨와 풍양 조씨가 왕위 계승 문제를 둘러싸고 대립했을 때 풍양 조씨계열의 지지를 받았다.[1]음서제로 관직에 올라 음직으로 돈녕부참봉(敦寧府參奉)이 되고 여러 벼슬을 거쳐 전부(典簿)를 역임하고, 승진하여 도정(都正) 등을 지냈다. 그러나 유력 왕위계승자로 주목받게 되었다. 그러나 안동 김씨의 세도로 관직이 임명되는 것에 분개한 그는 철종에게 직언을 고했다."이 나라가 이씨의 나라입니까? 아니면 김씨의 나라입니까?"그의 발언들 중 이씨의 나라인가, 김씨의 나라인가 하는 항의를 문제삼아 안동 김씨 세도가는 이하전을 비난한다. 이후 이하전이 다른 마음을 먹었다고 참소하기도 했다.1862년(철종 13) 김순성(金順性)·이극선(李兢善) 등에 의해 왕으로 추대되어 모반했다는 오위장(五衛將) 이재두(李載斗) 등의 무고로 이해 7월 19일부터 7월 23일까지 체포, 압송되어 심문을 받았다.[1] 7월 19일의 공초에서 김순성은 양평군 양근에 사는 이항로, 이하전의 서족(庶族)인 이돈 등과 모의하여 이하전을 추대하려 하였으며, 그 장소는 이항로의 집이었다고 진술하였다.[1] 그러나 뒤에 9월 22일에 의금부도사 조성교(趙性敎)가 이항로를 압송하여 추국하였으나 이항로는 혐의를 부인하였고,[2] 뒤에 이항로는 고령인데다가 이돈이 실존인물인가 여부가 불확실하다 하여 풀려났다.[3] 그러나 이돈(李燉)은 실존인물로 그의 9촌숙의 아들이자 50대 가량이었으며 이하전과 10촌간이었으나 서얼이었다.[4] 또한 김순성은 자신과 같이 역모를 한 인물로 이하전의 종형제인 이사규(李士圭)를 지목하기도 했다.[4]7월 25일 이하전은 제주도 제주목(濟州牧)에 유배된 뒤 이해 8월 11일에 철종이 사약을 내려[1] 향년 21세로 사사되었다. 이때 금부도사가 갖고 내려온 사약은 그의 아내가 직접 달여서 주었다고 한다.사사의 원인으로는 안동 김씨 세도의 전횡에 분노하여 철종을 찾아 이 나라가 김씨의 나라인가, 이씨의 나라인가 하는 항의 때문이었다는 의견도 있다.[출처 필요] 일부러 미치광이를 가장한 이하응은 살아남고 그는 사사당하였다. 출중한 왕족이라는 이유로 모함을 받아 살해된 것으로 추정되는 이 사건은 흥선대원군 등에게 큰 충격을 주었다 한다.한편 이하전을 역모로 몬 것은 병약한 철종의 사후를 대비하여 유력한 왕위계승자를 제거하려는 김흥근과 김좌근 등의 책략 때문이라는 견해도 있다.[1] 풍양 조씨 계열은 이 사건의 여파가 자파의 지지세력인 이하전과 이항로에게 미치지 않다록 노력한 반면 안동김씨는 풍양조씨 외곽지지세력을 일망타진하기 위해 사태의 확대를 기도하였다.[5]1864년(고종 1) 7월 흥선대원군 집권 후에 신원되었고, 복작되었다.이해 8월 29일 종친부에서 흥선대원군에게 덕흥대원군의 뒤를 잇는 문제를 아뢰자 전교하길 “완창군이 덕흥대원군의 종손(宗孫)으로서 그 자신이 죽은 지도 이미 오래된 후에 자기의 아들에게 연루되어 신주(神主)가 사당에서 내쳐졌으니, 본디 지극히 불행한 일이다. 아들이 이미 죄를 벗었음에도 불구하고 아버지만 그대로 내쳐져 있다면 저승에서라도 억울해서 울부짖지 않을 수 있겠는가? 완창군의 사판(祀版)을 도로 사당에 봉안하고, 이익주(李益周)는 완성군(完城君)의 둘째 아들로 순서를 정하여 조상의 제사를 대신 받들게 하다가 손자가 생기면 이하전의 후사로 삼아서 종부(宗府)와 예조(禮曹)로 하여금 잘 알고 거행하게 하라.”하였다.1872년(고종 9) 7월 25일 덕흥대원군의 사손으로 이하전을 다시 정하고, 전교하길 "이하전(李夏銓)의 일은 죄명과 누명을 벗었으니 이제는 문제되는 바가 없다. 완성군(完城君)의 차양자(次養子)가 덕흥대원군(德興大院君)의 섭사손(攝祀孫)이 된 것은 그때로서는 부득이한 일이었다. 사손을 대신한 이재익(李載益)은 본가에 돌려보내고 이하전의 후사(後嗣)를 세울 것을 종친부(宗親府)로 하여금 속히 거행하게 하라.”하였다.1872년(고종 9) 7월 30일 이하전(李夏銓)의 후사를 세우는 일로 각파(各派)의 문장(門長)들을 모아서 의논을 하니, 덕흥대원군(德興大院君)의 증손이자 밀산군(密山君)의 10대손이며 유학(幼學) 이경용(李慶鎔)의 아들인 8살 난 이봉길(李鳳吉)을 양자로 삼았다. 그 해 한성부 사직동에 그의 제사를 봉제사하기 위한 건물이 지어졌다. 그러나 그의 사당 건물은 뒷날 정재문 일가에게 넘어간다.1908년(융희 2) 5월 30일 경원군(慶原君)으로 추봉되었다. 이후 이하전의 집은 도정궁(都正宮)으로 불렸다.김순성에 의하면 이항로는 이하전의 10촌 서종형(庶從兄) 이돈에게 '이하전은 비범한 사람이다.'라고 평가하였으며, 이하전의 사주를 보고 '반드시 귀인이 될 것이다.'라는 말을 했다고 한다.[4]흥선대원군이 맹인을 사주하여 이하전을 죽게 했다고 생각한 이상지는 한때 운현궁에 자객으로 침투하여 흥선대원군을 암살하려 하였다.부인 서씨와 모 사찰의 주지 간에 내연관계가 있었다는 소문이 돌았는데, 후일 유주현이 이 내용을 소설에 언급했다가 문제가 되기도 했다.[6]