이허겸(李許謙, ? - ?)은 고려의 외척으로 고려 문종의 장인 이자연의 할아버지이다.현종비 원성왕후(元成王后), 원혜왕후(元惠王后), 원평 왕후(元平王后)의 외할아버지이며 인예태후, 인경현비, 인절현비의 증조부이다. 김수로왕·허황옥의 후손이다. 비는 경순왕의 아들인 신라 대안군 김은열의 딸이다. 이자연(李子淵)과 이자상(李子祥), 이자겸(李資謙) 등의 선조이다. 본관은 인천(仁川) 또는 경원(慶源,仁州).그의 선대는 본래 허씨(許氏)였으나 그의 선조 중에 허기(許奇)는 경덕왕 때 병마사대광(兵馬使大匡)을 지내다가 당나라에 입조하여 관료생활을 하면서 당나라 현종 천보 14년 겨울에 안록산의 난이 일어나자 이듬해 2월에 使臣의 명을 받들고 파촉(巴蜀)을 수행하자 당 현종은 노고(勞苦)를 가상히 여겨 그에게 오언절구 고시(古詩) 1편을 선물로 주고, 다음해 정유년에 당 현종을 따라 환도(還都)하자 현종은 그에게 자신의 성인 이씨(李氏) 성을 하사하여 이씨가 되었다. 그 후손들 중 일부는 이허(李許)의 복성을 사용하였다고 한다. 이후 가계가 실전되었으며 이허기 이후 이검(儉), 이파(李波), 이귀(李貴), 이준(李浚)으로 이어지나 이들과의 관계는 실전되어 미상이다.부모에 대한 기록 역시 미상이며 그는 신라의 마지막 왕인 경순왕의 손녀이자 대안군 김은열의 딸 경주 김씨와 결혼하였다.아들은 이한으로 이자연의 아버지이고, 딸은 김은부에게 출가했는데, 외손녀 세 명이 현종의 비로 입궐하였다. 그 뒤 그의 증손녀 세명 역시 문종의 비로 입궐하게 된다.[1]손자 이자연(李子淵)은 문하시중을 지냈고 문종의 장인이 되었으며, 손자 이자상(李子祥)의 아들 이예는 문하시중을 지냈으며 이예의 딸 정신현비 이씨는 선종의 비가 되었다. 고손자 이자겸의 둘째 딸은 예종의 후궁으로 간택되어 연덕궁주(延德宮主)가 되었다가 아들 인종을 낳고 왕비로 책봉되었다. 뒤에 자신의 셋째, 넷째 딸을 인종의 비로 들이기도 했다.1022년 세 명의 외손녀 원성왕후(元成王后), 원혜왕후(元惠王后), 원평 왕후(元平王后)가 모두 고려 현종의 후비로 들어가면서 특별히 증 상서좌복야(尙書左僕射) 겸 상주국(上柱國)에 추증되었고 소성현개국후(邵城縣開國侯)의 봉작과 식읍(食邑) 1,500호(戶)가 추서되었다.19세기 초에 인천에 그의 사당이 마련되었다. 사당 원인재는 처음 연수동 신지마을에 건립되었으나 연수동 택지개발이 확정되면서 1994년 시공과 동시에 해체되어 이허겸의 묘역 옆으로 옮겨져 복원 증축되었다. 원인재는 후일 인천문화재자료 제5호로 지정되었다.