황손 이현(李鉉, 1922년 ~ 1996년 2월 17일)은 친왕(親王) 의왕 이강(義王 李堈)의 여덟째 아들이자 고종 태황제(大韓 高宗 太皇帝)의 손자이다. 생모는 수경당 김창희이고, 아명은 이경길이며, 호적명은 등재되어 있지 않다.어려서 덕수궁(德壽宮, 중구 정동)에서 살았으나 친일세력의 퇴거명령으로 구(舊) 광진구 화양리 친왕(親王) 의왕(義王 李堈) 묘소(의왕릉)[1] 관리인으로 일했다. 이 후 칠궁(七宮, 현 청와대 영빈관)에서 거처한 바 있으나, 제5공화국 친일파 전두환 정권초에 다시 퇴거조치로 고초를 겪었다.다른 황손들과 마찬가지로 친일성향의 감시, 탄압등의 사회분위기가 사회생활 적응을 방해하여 평생을 독신으로 어렵게 살다가 여생을 마쳤다. 1989년 대퇴부를 다친 후로는 휠체어를 타고 다녔다. 1990년 수원시 장안구 조원동 천주교 수원 교구 소속 평화 양로원으로 거처를 옮겼으며, 그 곳에서 1996년 2월 17일 숨을 거두었다. 시신은 안성군 보개면 천주교 수원 교구 공원 묘지에 안장되었다.