이현상(李顯相, 1770년 - 1822년)은 조선 후기의 문신으로 자(字)는 상지(相之)이고 호(號)는 태화(太華)이다. 문과 급제 후 통신사가 일본에 파견될 때 제술관으로 다녀왔으며 문천군수, 안변진관 병마동첨절제사에 이르렀다. 경기도 출신.이현상은 경기도 포천에서 승사랑(承仕郞) 증 통정대부 승정원좌승지 이한운(李漢雲)과 동지중추부사 박성희(朴聖希)의 딸 밀양박씨의 아들로 태어났다. 1798년(정조 22) 생원시에 합격하고 4부학당에 들었으며,1800년 정조가 친히 주관하는 전시에 합격하여 바로 과거시험에 응시할 자격이 주어졌다. 1800년(정조 24년) 별시문과에 병과로 급제하였다. 그 뒤 춘추관 기주관이 되고, 규장각 검서관, 교서관 정자, 봉상첨정(奉常僉正) 등을 지냈다.1811년 통신사행의 사신으로는 정사 죽리 김이교(金履喬), 부사에 남진 이면구(南霞 李勉求), 제술관(製述官)은 이현상(李顯相), 정사 서기는 청산 김선신(淸山 金善臣), 종사 서기는 백옹 이명오(泊翁 李明五)가 참여하였다.[1] 이후 1811~1812년 도쿠가와 이에나리(德川家齊)의 쇼군 취임을 축하하는 통신사(通信使)가 파견될 때 제술관으로 김이교, 이면구 등을 수행하여 쓰시마 섬에 다녀왔다.1819년(순조 19년) 일본에 통신사가 파견될 때 제술관으로 일본에 다녀왔다. 그 해 성균관 전적이 되었다. 그 뒤 문천군수를 거쳐 안변진관 병마동첨절제사에 이르렀다. 만년에는 족보 편찬 등 문중 행사에 주도적으로 참여하기도 했다. 사후 증 가선대부 예조참판 겸 동지경연 의금부 춘추관 성균관사 오위도총부 부총관에 증직되었다.