익비 한씨(益妃 韓氏, 생몰년 미상)는 고려의 제31대 왕 공민왕의 제3비이다.원래 성은 왕씨(王氏)로, 본관은 개성이었다. 현종과 원혜왕후(元惠王后)의 아들 평양공 기(平壤公 基)의 13대손인 덕풍군 의(德豊君 義)의 딸이다[1]. 1367년(공민왕 15년) 음력 12월 7일에 정비 안씨와 함께 왕비에 책봉되어 익비(益妃)에 봉해지고, 이때 공민왕으로부터 한씨(韓氏) 성을 사성받았다[2].1372년(공민왕 15년) 음력 10월, 정비 노국대장공주가 죽고 심질(心疾)을 앓던 공민왕은 젊고 잘생긴 남자들을 모아놓은 자제위(子弟衛)에게 자신의 왕비들을 강간하게 하고, 만약 아이가 잉태되면 공민왕 자신의 아이로 삼으려 하였다. 당시 혜비 이씨(惠妃 李氏), 정비 안씨(定妃 安氏), 신비 염씨(愼妃 廉氏) 등은 이 명령을 끝까지 거부하였다. 처음에는 익비도 이를 거부하였으나, 왕이 칼로 위협을 하여 어쩔 수 없이 관계를 가지게 되었다[3]. 이후 자제위의 한안(韓安), 홍륜(洪倫) 등은 왕명을 빙자하여 계속해서 익비와 관계를 가졌고, 익비도 이에 못 이기는 척 하며 이들과 함께 했다[4]. 한편 이때 익비와 관계를 가지라는 왕명을 끝까지 거역한 윤가관(尹可觀)은 잠시동안 폐서인이 되기도 하였다[5].결국 1374년(공민왕 17년) 익비는 홍륜의 아이를 임신하였다. 당시 내관 최만생(崔萬生)이 익비의 임신 소식을 고하자 공민왕은 매우 기뻐하면서, 한편으로는 아이의 생부인 홍륜을 살해하기 위한 계획을 세웠다[6]. 최만생은 이 일을 홍륜 무리에게 미리 발설하였고, 결국 1374년(공민왕 17년) 음력 9월 22일 최만생과 홍륜 등은 공민왕을 시해하였다[7][8]. 익비는 이때 딸을 낳았는데, 이 딸은 1376년(우왕 2년) 음력 12월 대신들의 건의를 받은 우왕의 명으로 살해되었다[9].《고려사》〈열전〉에 의하면, 창왕과 공양왕의 옹립 교서를 익비가 내린 것으로 되어 있다. 하지만 《고려사》〈세가〉에는 익비가 아닌 정비 안씨가 창왕과 공양왕, 조선 태조의 옹립 교서를 내린 것으로 되어 있어 기록상 혼란이 있다[10].이후 익비는 1390년(공양왕 2년) 음력 2월 공양왕으로부터 토지를 하사받았는데[11], 이것은 익비가 공양왕과 순비 노씨(順妃 盧氏)의 딸인 경화궁주(敬和宮主)를 익비의 친정에서 양육했기 때문이다[1].공민왕 사후 그녀의 다른 자세한 생애는 토지를 받은 사실 외에는 전하지 않으며, 생몰년이나 능지에 대한 기록 역시 남아있는 것이 없다. 시호는 익비(益妃)이다. 남편 공민왕과의 사이에서는 소생이 없었고, 홍륜과의 사이에서 낳은 딸 1명이 있으나 어릴 때 살해당하였다.