임성태자(琳聖太子, 577년 ~ 657년 11월)는 백제의 왕자, 왕족으로 백제 위덕왕의 셋째 아들이다. 성은 부여(夫餘), 이름은 의조(義照)이다.[1][2] 일본 오우치 씨(大內氏), 토요타(豊田)씨의 일본 입국 선조이다. 일본에 제철 기술을 전파했고, 불교 확산에도 기여했다.[3] 611년 스오국(周防國) 타타랴(多々良浜)에 정착하였다.기록의 실전으로 한국에서는 잊혀졌다가 1392년 오우치 요시히로가 1398년(조선 정종 1년) 7월 정종에게 자신의 선조가 성왕의 3자 임성태자임을 확인해달라는 공문을 보내면서 다시 알려지게 되었다. 다른 이름은 여의조(餘義照, 余義照), 일본 이름은 다치바나도요히(橘豊日)이다.부여의조는 백제 위덕왕의 셋째 아들이나, 일설에는 성왕[4]의 셋째 아들이라고도 한다. 임성태자는 일본에서는 토요타(豊田)씨와 오우치(大内)씨 가문의 14대조이다.[1] 일본으로 건너온 뒤 611년(스이코 천황 19년) 3월 2일 일본 야마구치로 가서 타타라 씨(多多良氏)라는 성씨를 창설하였다. 그의 사후 타타라씨는 12세기에 오우치(大內)로 성씨를 바꾸고 1557년 오우치 가문의 당주(종손)는 정쟁에 휘말려 할복했지만, 살아남은 아들이 토요타(豊田)로 성씨를 바꾼다. 현재에는 오우치 씨와 토요타 씨 모두 일본에 존재하고 있다.611년 스오국 타타랴(多多良浜)에 정착, 쇼토쿠 태자로부터 스오국 요시키 군(吉敷郡) 오오치 현(大內縣, 현재의 호후 시(防府市))을 영지로 하사받았다.임성태자는 597년 대만을 거쳐 일본으로 건너가 당시 백제의 우수한 문화예술을 일본에 전래[5]하여 일본불교 확산에 기여했으며, 그밖에 그는 일본에 제철기술을 전파하였다 한다. 야마구치에는 임성태자가 백제에서 일본으로 가져갔다는 피리가 보존되고 있다.657년(제명천황 3년) 11월에 81세를 일기로 사망하였다.유골은 야마구치 현 야마구치 시(山口市) 승복사(乗福寺)에 안치되었다. 타타랴 씨는 나중에 오우치 씨로 성을 바꾸었고, 오우치 가문의 종손 중 마지막 당주 오우치 요시나가가 죽자, 오우치 요시타카의 다른 후손들 중 일부는 다시 토요타 씨로 성씨를 바꾸었다.백제 멸망 이후 조선에서는 삼국사기와 삼국유사에 등장하지 않아 실존여부에 의심이 제기되어 왔으나, 일본의 번주 오우치 요시히로가 자신이 성명왕의 셋째 아들 임성태자의 후손이라는 것을 확인, 입증해 달라는 공문을 1398년(조선 정종 1년) 7월 정종에게 정식으로 보내면서 알려지게 됐다. 이는 조선왕조실록 정종실록에 등재되어 있다.아들 임용 계열은 5대까지 작위를 받고 6대손 대내정항(大內正恒)의 대에 이르러 작위가 끊겼다. 부여의광(夫餘義光) 계열은 23대 가림왕 의지(家埜王義之)까지 작위가 계승되고 대내지개(大內之介)에 이르러 작위가 끊겼다.