입당구법순례행기(入唐求法巡禮行記)는 9세기 일본 교토 연력사(延曆寺, 엔랴쿠지)의 승려 엔닌의 일기로, 일본 큐슈(九州) 하카타를 출발하여 9년간(838∼847) 당나라에 머무는 동안의 행적을 기록한 것이다. 이 일기는 9세기 당나라와 당나라 내 신라인의 생활을 상세히 소개하고 있다.입당구법순례행기는 총 4권으로 구성되어 있고, 신라와 관련된 기록은 2권과 4권이다. 특히 주목할 것은 2권인데, 적산법화원에 머물다가 오대산을 여행하는 내용을 다루고 있다.그의 일기에는 당시의 당나라의 풍습과 관습, 문화 등 많은 사실적인 기록들이 들어가 있다. 특히 그는 신라방에서 많은 신세를 진 듯 그의 책에서“신라인 해상왕 장보고의 통치 아래 있던 중국 내 신라방이 자신에게 베풀어진 배려가 아니었으면, 돌아가기 힘들었다"고 기록하고 있다.현재 교토 시 인근 연력사에서 장보고 기념비와 기의 흔적을 찾아볼 수 있다. 지금도 해상왕 장보고와 당시의 신라와 당나라 그리고 신라방의 상황을 알아보는 데 귀중한 사료가 되고 있다.