입종 갈문왕(立宗 葛文王, ? ~ ?)은 신라 시대의 왕족으로 지증 마립간의 아들이고 법흥왕의 동생이자 사위였으며 진흥왕의 생부이다. 울진봉평신라비에는 사부지(徙夫知) 갈문왕(葛文王), 울산천전리각석에는 사탁부(沙喙部) 갈문왕(葛文王)으로 기록되어 있다. 사탁부(沙啄部) 출신이다. 사부지(徙夫知)는 거칠부(居柒夫)와 같은 신라 토착 이름에 속하고 입종(立宗)은 황종(荒宗, 거칠부)와 같이 후대에 한자로 명명된 이름이다.입종 갈문왕의 당대의 이름은 구진(仇珍)이다. 법흥왕의 형제, 부마이면서 지소태후의 남편으로 진흥왕과 함께 신라 영토을 확장한 장군이었다. 그의 후예로는 문무왕 때 사찬(沙湌) 구진천(仇珍川), 술간(述干) 구기(仇杞), 사찬(沙湌) 구근(仇近) 등이 있다.신라 23대 왕이며 입종 자신의 형 법흥왕과 그 부인 보도왕후 박씨의 맏딸 지소태후와 혼인하여, 삼맥종(후의 진흥왕), 숙흘종 형제을 낳았다. 《화랑세기》에 의하면 김입종은 법흥왕의 서녀로 보현공주 소생인 사실공주와도 관계를 가져 아들 오종을 낳기도 했다.박창화의 《화랑세기 필사본》에는 숙흘종은 입종의 아들인데, 위화랑과 오도 사이에서 태어난 금진이 생모로 나온다.