자유당(自由黨)은 1951년 12월에 대한민국에서 창당된 보수정당이며 대통령 이승만을 당수로 하였으며, 장택상 · 이범석 · 장면 · 배은희· 이기붕 · 함태영, 이갑성, 백성욱이 주요 간부였다. 독립촉성중앙회, 한민당 탈당파, 대한국민당 탈당파 및 기타 군소 집단을 중심으로 창당 조직했다. 1951년 이후 제1공화국 기간 중 여당으로 존속하였고, 1960년 이후 해체 위기를 겪었으며 일부는 탈당 민주공화당과 신민당 등으로 건너가기도 했다. 제3공화국에서 야당으로 존속하였다.친이승만계 정치세력과 대한독립촉성국민회, 한국독립당계 탈당파(이시영, 이범석 등) 등이 주축이 되어 창당, 조직되었다.자유당은 1952년 발췌 개헌을 통해 이승만에게 독재의 길을 터주게 되어 야당과 여론의 크나큰 비난을 받게 되었다. 자유당 창당 초기에 장택상 일파가 당에서 제거된 뒤 이범석의 족청계가 당권을 장악하였다. 그러나 이범석과 민족청년단계열의 영향력을 우려한 이승만은 자유당 공천으로 제3대 부통령 후보로 출마한 이범석 대신 장택상을 시켜 무소속의 함태영을 밀었다. 이후 이승만은 족청을 기반으로 당내 세력을 넓혀가는 이범석을 견제하기 위해, 이범석을 부당수에서 평당원으로 격하시키고, 이기붕을 당내 2인자로 끌어올렸다.장택상은 1954년 호헌동지회에 참가하였으나 호헌동지회에 속한 민국당 계열 의원들의 조봉암 입당 반대에 실망하여 다시 자유당으로 되돌아왔다. 이범석은 탈당하여 1956년 1월 공화당을 조직했으나 제4대 부통령 후보 출마를 고집하는 바람에 당이 와해되면서 다시 자유당으로 복귀했다.이승만의 비서 출신으로 야심을 보이지 않던 이기붕이 자유당의 당권을 장악하였고, 이승만에 의해 인위적으로 거세, 세력이 위축되었던 이범석 일파 및 족청계열과 대립하였다.3·15 부정선거와 4·19 의거 뒤에도 일부 학생과 시민사회단체에서 자유당 후보자들의 공천과 출마를 반대하고, 방해하는 여론까지 존재했으나 자유당은 명맥을 유지하였다. 그러나 자유당을 강력한 반공주의 야당으로 키우려던 미국은 자유당을 포기하고 민주당의 장면을 지지하게 되었다.이승만 퇴진 후에도 자유당은 제2공화국, 제3공화국 상당기간 동안 야당으로 존재하였다. 1961년 5·16 군사 정변 이후 국회해산 뒤에도 잔존하다가 일부는 1963년 민주공화당에 흡수되었고, 일부는 1963년 9월 장택상을 당 총재로 선출하고[10] 야당으로 존재하다가 1967년 장택상의 탈당 이후 겨우 명맥을 유지하였다. 1970년 신민당에 흡수되어 해체되었다.