장문포 해전(長門浦海戰)은 1594년 갑오년 겨울 이순신의 23전 23승 해전중 19번째 해전이다.제2차 당항포 해전 이후 일본군은 장문포 일대를 중심으로 장기전을 준비하기 시작하였다. 이에 11월 4일 도원수 권율의 명령에 의해 조선군은 이순신 장군의 수군을 비롯 곽재우, 김덕령 등의 의병과 함께 견내량에서 합세해 11월 11일 거북선(귀선)을 비롯 판옥선50여척의 함선으로 장문포에 주둔한 일본군을 공격하였다.하지만 일본군은 성을 방어만 할 뿐 공세를 취하지 않았다.이에 조선군은 군사 수백을 동원하여 상륙작전을 감행하여 적을 혼란에 빠뜨렸다.11월 17일 다시 장문포를 공격했으나, 일본군은 명나라와의 화친을 논의 중이니 싸울 수 없다는 팻말을 꽂은 채 도주하고 말았다. 이에 이순신 장군은 11월 18일 수륙군을 해체하고 다음 날 한산도 통제영으로 돌아왔다.장문포 해전의 원래 목적은 거제도 북단을 봉쇄하여 고립된 일본군을 섬멸하는 것이었으나, 적의 도주로 그들의 해상 출현을 막는 것에 만족할 수 없었다.