장림도정 이덕령(長臨都正 李德齡, 1575년 ~ 1638년)은 조선중기의 왕족으로 덕흥대원군의 손자이자 선조의 백형(伯兄) 하원군 이정(河原君 李鋥)의 5남이다.조선중기의 왕족으로 본관은 전주, 휘는 덕령(德齡), 자는 자원(子元), 호는 한남(漢南)이다. 덕흥대원군의 손자이며, 아버지는 선조의 백형(伯兄) 하원군 이정(河原君 李鋥)이며, 어머니는 생원(生員) 수원인(水原人) 백관(白琯)의 딸로 장월당(長月堂) 수원현부인 백씨(水原縣夫人 白氏)이다.부인은 생원(生員) 충주인(忠州人) 어복원(魚復元)의 딸로 신부인 어씨(愼夫人 魚氏)이다.하원군 5남으로 을해(乙亥) 1575년(선조 8) 8월 16일 탄생하였다. 13세에 장림령(長臨令)에 봉작받고, 그 후 장림수(長臨守)를 거쳐 장림부정(長臨副正)으로 승진되었다.1592년 18세 때 임진왜란이 일어나자 선조가 의주로 몽진할 때 이복형 익성군(益城君)이 아버지 하원군(河原君)을 모시고 임금을 호종하며 거가를 따르자 공도 분연히 거가를 뒤 따르려 하였으나 아버지와 형이 나이가 어리다고 제지하자 울면서 말하길 "군부(君父)가 난을 만났는데 신하의 몸으로 어찌 감히 편안함을 취할 수 있겠습니까?" 하면서 맨발로 보호하며 수행하였다.선조가 도성으로 환도함에 이르러 장림정(長臨正)으로 승진되었다. 광해군이 왕위를 물려받고, 혼란함이 날로 심해지자 여러 번 충언을 하였으나 듣지 않음으로 종국(宗國)이 혼란하고, 망하는 꼴을 참아 볼 수 없다하여 중국 은나라 미자(微子)가 은둔하듯이 관악산에 은둔하여 기둥 몇 개로 얽어 집을 짓고 사시며, 장차 생을 마치려 하셨다. 그러나 경향 각지에서 선비들이 모여들어 원근에서 찾아 온 학도들이 날로 늘어났음으로 나아가 공손하고, 검소하며 마음을 화평하고 기쁘게 대해주었으며 접대는 후하게 하고 재능에 따라 가르쳤으니 모두 문예(文藝)의 경지에 나가게 되었다.1626년(인조 4) 창선대부(彰善大夫)에 가자 되었으나 선비의 절개를 고집하며, 벼슬에 나가지 않았다. 1636년 병자호란이 일어나고 청나라와 강화(講和)를 하자 근심하고 분하여 질병까지 들었으니 인조가 듣고 매우 걱정하며 장림도정(長臨都正)에 제수하고, 명선대부(明善大夫)로 가자하고 어의(御醫)를 보내 치료받게 하였으나 마침내 1638년(인조 16) 10월 2일 향년 64세로 별세하자 묘소는 시흥군 신동면 상초리 마랑동(현 서초동)에 예장하였다. 1969년 4월 5일 후손에 의해 전북 순창군 유등면 화탄리 갑좌에 이장하였다. 묘하에 영모재(永慕齋)가 있다.[1]