장악서(掌樂署)는고려와조선 시대음악에 관한 일을 맡아 보던 관청이다.고려의 관제를 계승하여 1457년(세조 3) 11월 1차 악제개혁(樂制改革) 및 1458년(세조 4) 8월 2차 악제개혁 때아악서(雅樂署)와전악서(典樂署)를 통폐합하여 장악서를 설립하였다.1466년(세조 12) 장악서에 악학도감을 병합하여장악원(掌樂院)이라고도 한다. 관리로는 정3품 벼슬인 정(正)을 비롯하여 첨정·주부 등 23명과 악사·악생 등이 있었다. 연산군 때에는 기생과 악수(樂手)를 두어 왕의 향락을 위한 관청으로 변하였다. 중종이 왕위에 오른 뒤부터 다시 음악의 편찬·교육·행정 등의 일을 맡게 되었다.우두머리인 정은 정3품 당하관이고 정 1인과 그 아래, 부정, 첨정, 령, 부령, 주부, 봉사, 직장, 참봉 등의 직원들이 존재하였다. 장의 직책은 관직명을 따라 장악원정이라 불렀다.명예직인 도제조, 제조, 부제조, 당상(도제조, 제조, 부제조 등의 보직이 없이 장악원으로 발령된 고관) 등이 있었으나 이들은 정승, 판서, 참판 등의 재상급 관료가 겸하는 겸직으로서 사실상의 명예직이었다. 간혹 품계는 있으나 실직은 없는 문무관이 도제조와 제조, 부제조, 당상 등에 보임되는 경우도 있었다.이들은 정 보다 상관이었으나 실질적인 업무는 정이 주관하였다.직책 상 정3품 당하관인 정 아래의 부정과 첨정은 종3품, 령과 부령은 5품, 주부는 6품관이었다. 그러나 정3품 당상관이 정을 겸하는 사례가 있었고, 부정, 첨정, 령, 부령, 주부 등은 정3품 당하관인 통훈대부가 행직으로서 보임되는 사례가 더러 있었다.