장운경(張雲景, 1894년 ~ ?)은 한국의 장로교 목사이다.평안남도 강동 출신으로 평양의 숭실학교를 1911년에 졸업했다. 이후 평양신학교에 진학하여 1926년 졸업하였고, 평양노회에서 목사 안수를 받아 목회자가 되었다.1929년에 평양노회장에 피선되어 개신교 세력이 강하던 이 지역 장로교계의 지도자 역할을 했다. 중일 전쟁 발발 후인 1938년에 신사참배 강요 정책과 맞물려 평양의 장로교계 실력자인 오문환이 이 지역 목회자들을 인솔해 일본을 방문한 일이 있었다. 이때 장운경도 이승길, 김응순과 함께 성지순례 명목의 일본 시찰단에 포함되어 일본의 신사를 참배하였다.일제의 신사참배 강요가 계속되면서 찬성파와 반대파는 날카롭게 대립하게 되었다. 평안도 지역에서는 반대파의 강경론자였던 주기철이 1940년 초에 피검되었다. 이로 인해 주기철이 담임을 맡고 있던 산정현교회 처리 문제로 임시 평양노회가 개최되었고, 장운경은 산정현교회 수습위원에 임명되었다.그해 4월 23일 부활주일에 장운경을 포함한 위원들이 산정현교회에 나타나자, 주기철을 지지하는 교인들은 수습위원들이 강단에 올라가는 것을 물리적으로 막아 충돌이 일어나기도 했다. 산정현교회는 이 일로 문을 닫았고, 주기철은 이때의 투옥을 마지막으로 옥사했다.1943년에는 조선의 기독교 교파를 모두 해체하여 일본기독교조선교단이라는 일본 기독교 산하의 단일 단체로 흡수하려는 움직임이 벌어졌다. 이때 장운경은 장로교 측 대표인 교파합동위원으로 임명되었다.2008년 발표된 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단 중 개신교 부문에 선정되었다.