장평도정(長平都正, ? - ?)은 조선시대 전기의 왕족으로 조선 태종의 손자이자 양녕대군의 다섯 번째 서자였다. 이름은 이흔(李訢)이다. 본관은 전주이다. 대한민국 초대 대통령 이승만의 15대조이며, 이승만은 그의 장남 부림령(富林令) 이순(李順)의 14대손이었다. 임진왜란 때에 활약한 무의공 이순신은 그의 6대손이었다.처음에 장평부정에 봉해졌다. 그 뒤 승작하여 장평정(長平正)에 봉해졌다가[1] 뒤에 도정으로 승진했다.파평윤씨와 진주강씨 강위(姜偉)의 딸과 혼인하였으며, 파평윤씨는 딸 둘을 두었고, 진주강씨는 부림령(富林令) 이순(李順) · 우성령(牛城令) 이석(李碩) 등의 2남과 3녀를 두었다. 부림령의 시호는 정숙공(靖肅公)이며, 원주변씨 변처관(邊處寬)의 딸과 혼인하여 수주정(樹州正) 이윤인(李允仁)[2] · 유제도정(楡梯都正) 이윤의(李允義) · 덕풍부령(德豊副令) 이윤례(李允禮) 등의 3남을 두었다.[3]우성령 이석은 안동권씨 종손(從孫)의 딸과 혼인하여 덕창부령(德昌副令) 이자인(李自仁) · 시천부령(矢川副令) 이자의(李自義) · 해평부령(海平副令) 이자례(李自禮) · 화성부령(化城副令) 이자지(李自智) · 가조부령(加祚副令) 이자신(李自信)의 5남을 두었다.[3] 대한민국 임시정부와 대한민국 정부의 초대 대통령이었던 이승만은 장평도정의 손자 수주정 이윤인의 13대손이었다.임진왜란 때에 활약한 무의공 이순신은 그의 5대손 완원군(完原君) 이진(李眞)의 다섯째 아들이었다.