한국의 불교적산법화원(赤山法華院)은 산둥 성 웨이하이 시의 행정구역인 룽청 시(榮成) 스다오(石島鎭)진 적산(赤山)기슭에 자리잡고 있다.적산법화원은 일본 천태종의 효시인 엔닌대사가 쓴 《입당구법순례행기(入唐求法巡禮行記)》를 토대로 건립됐다. 제2권 개성사년(開成四年) 유월(六月) (839년 6월 7일) 배를 타고, 적산으로가 적산촌에 있는 적산 법화원을 소개하고 있다. 이 날의 일기에서 이 절은 장보고가 처음으로 세운 것이라고 소개하고 있다.[1]또한 당나라 때 신라인 장보고가 창립을 기념하여 한중일의 승려들을 모아놓고 법화경(法華經)을 읽었다는 기록이 나온다. 그의 일기에서 엔닌대사는 장보고가 건립한 법화원(法華院)의 행사와 모습과 규모 등을 기행문에 상세히 담았고, 그도 귀국 후에도 교토에 적산선원을 세웠다.1988년 중국정부는 한중 양국의 우정을 기념하기 위해 적산법화원의 복원공사를 시작해 1990년 5월에 개관했고, 1994년 7월 25일 당시의 대통령이던 김영삼 전 대통령이 장보고기념탑에 친필로 '張保辜紀念塔'이라는 글을 남겼다.법화원(法華院)에는 총 다섯 채로 구성된 해상왕 장보고의 기념관이 있으며, 높이 8m의 거대한 장보고 동상을 비롯해 그의 생애를 알 수 있는 다섯개의 전시실이 있다. 주요 건물로는 석가모니 상이 있는 대웅보전(大雄寶殿)을 비롯하여, 관음보살이 모셔져 있는 관음전(觀音殿), 그리고 대법당인 삼불전(三佛殿)이 있다.신라의 법회의식을 가장 명확하게 알려주는 현존 기록은 당나라 등주 문등현 적산촌(登州文登縣赤山村)에 세워진 신라 승원 법화원에서 거행된 강경의식(講經儀式) · 1일강의식(一日講儀式) 등의 법화원 법회(法花院法會)이다.[2]송경의식(誦經儀式)이 수록된 것은 《입당구법순례행기(入唐求法巡禮行記)》 권2 개성(開城) 4년(839) 11월 22일조이다.[2]이 법화원 강경의식은 진시(辰時)에 강경종을 울려 대중을 집회시키며, 대중이 모두 법당에 모이면 강사가 등단하고 신라음으로 칭불(稱佛)하며, 또한 대중이 함께 계향 · 정향 · 혜향 · 혜탈향 등을 합송한다.[2] 그 다음 강경할 제목을 올리고 그 제목에 준하여 문답형식으로 경전을 강설하는 것이다.[2] 정해진 시간에 주어진 강경이 끝나고 강사가 하단하면 한 승려가 창하기를 "처세계여허공(處世界如虛空)"이라 한다.[2] 그러면 모두가 승당 밖으로 나가고 1일법회는 끝나게 된다.[2]이러한 법화원 강경법회는 11월 16일에 시작하여 그 다음해 정월 15일까지 거행된다.[2]강경은 경전을 강의 · 해석하는 것으로 출가 승려와 일반 신도를 청중으로 삼는다.[2] 불교의 대중화가 이 의식을 통하여 이루어졌으며 민중의 교화도 이러한 법회 의식을 거쳐 이루어졌다.[2]그러나 이와 같은 법회가 베풀어진다 하더라도 일반 대중이 그들의 강경 내용을 이해하기란 쉬운 일이 아니다.[2] 따라서 불전(佛典)의 내용을 손쉽게 이해시키는 길이 마련되어야 하였다.[2] 이처럼 이해를 용이하게 하는 직승을 범패사(梵唄師)라 한다.[2]그리고 앞에 말한 강경의식이 시설될 때 강사를 보조하여 범패를 창하여 불교 이해의 도를 높이는 것이 보통인데, 이때 범패를 부르는 승려를 작범법사(作梵法師)라 하여 대중 교화의 역할이 대단하였음을 강조하고 있다.[2]엔닌(圓仁)의 《순례행기》 권2 개성 4년(839) 11월 22일조에 의하면 복강사(覆講師)가 나오는데, 이것도 작범법사와 같이 강사가 전날에 강연했던 경문을 되풀이하여 대중에게 경전의 깊은 뜻을 이해시키는 데 진력하였던 직승이다.[2]이 적산촌 법화원에서 이루어진 강경의식은 신라뿐만 아니라 당나라의 불교 의식을 엿볼 수 있는 좋은 자료이다.[2]윤회 · 깨달음 《해탈 · 열반 · 반야 · 보리 · 성불》 · 삼보 《불 · 법 · 승》 · 사성제 · 팔정도 · 중도여래 · 탄생일 · 사문유관 · 신체적인 특징 · 족적 · 불상 · 영화 · 기적 · 주요 거처 · 세계 종교들에서의 붓다 · 가족 《슈도다나(아버지) · 마야 부인(어머니) · 야소다라(부인) · 라후라(아들)》갈애 · 공 · 깨달음 · 도리 · 마음 · 마음작용 · 무명 · 반열반 · 번뇌 · 범부와 성인 · 보리심 · 보살 · 불성 · 삼법인《일체개고 · 제행무상 · 제법무아》 · 삼성《선 · 악 · 무기》 · 삼신《법신 · 보신 · 응신(화신)》 · 상속심 · 업 · 연기 · 열 가지 족쇄·10결 · 오개 · 오근 · 오온 · 유루와 무루 · 유위와 무위 · 윤회 · 족첸(대구경) · 죄 · 지혜 · 진속이제 · 진여 · 행 · 환생상좌부 · 대승 《선종 · 일련종 · 정토종 · 중관파 · 유가행파 · 천태종》 · 금강승 《티베트 불교 · 진언종》 · 부파 불교 · 원시 불교 · 상좌부 불교와 대승 불교 통합의 기본 사항네팔 · 라오스 · 러시아 · 말레이시아 · 몽골 · 미얀마 · 방글라데시 · 베트남 · 부탄 · 스리랑카 · 싱가포르 · 인도네시아 · 인도 · 일본 · 중국 · 중동 《이란》 · 캄보디아 · 타이완 · 타이 · 티베트 · 파키스탄 · 한국 · 서양 《미국 · 영국 · 프랑스 · 호주》연표 · 결집 · 인도불교사 · 인도 불교의 쇠퇴 · 아소카 대왕 · 간다라 불교 · 불교와 로마 제국 · 비단길을 통한 불교의 전파 · 불교 탄압경제학 · 논리학 · 무정부주의 · 불교학 · 사회주의 · 신 · 십사무기 · 실천불교 · 실재론 · 아비달마 · 윤리 · 원자론 · 인본주의 · 종말론 · 진화전등(傳燈) · 범천 · 마라 · 경 · 율 · 소승불교 · 의식용 언어 《팔리어 · 산스크리트어》 · 법구경 · 법문 · 겁 · 삼명 · 유루·무루 · 유위·무위 · 육신통기독교 · 나스티시즘 · 동아시아 종교 · 신지학 · 자이나교 · 힌두교 · 과학 · 심리학부처 · 이십팔불 · 보살 · 인물 · 불경 · 도서 · 사찰 · 한국의 사찰《가나다순 · 지역별》