전덕기(全德基, 1875년 ~ 1914년)는 구한말 상동교회의 전도사와 목사를 역임한 독립운동가이다. 신민회와 상동청년회의 조직에 중요한 역할을 담당하였다.한성부 출생이다. 그의 아버지는 천안군 목천 산골에서 숯구이를 하던 할아버지를 따라 서울에 올라와서 숯장사를 하던 천민 출신으로 17세 때에 감리교 선교사인 스크랜튼 목사 댁에 들어가 머슴살이를 하면서 기독교인이 되었다.[출처 필요] 이후 상동교회의 전도사가 되었으며 당시 한살 아래인 주시경과 죽마지우가 되었다. 그는 주시경의 영향으로 애국운동에 참여하게 되었다.[출처 필요] 당시 주시경은 배재학당에 다니며 이승만 등과 함께 협성회보를 발간하고 만민공동회에서 활약을 하였다.그도 독립협회의 서무부에 속하여 일하였으며 이동녕, 이승만, 박용만 등과 함께 함께 독립을 위하여 투쟁하였다.1906년 상동교회에서 설립한 공옥학교에서 교사로 일했으며, 1907년에 교감 이회영, 교사 이동녕 등과 함께 신민회를 결성하였다. 같은 해, 이준과 상동교회 지하실에서 헤이그 거사 계획을 성사시켰다. 역시 같은 해, 감리교 연회(年會)에서 목사 안수를 받고 상동교회의 담임목사가 되었다.1912년 조선총독부가 날조한 105인사건으로 체포되어 서대문 형무소로 끌려가 혹독한 고문을 받았다. 병보석으로 풀려났으나 폐결핵으로 인한 늑막염으로 2년간 투병생활을 하다[출처 필요] 영면했다.그의 위패가 국립묘지 무후선열 영모각에 모셔져 있다.