정길상(鄭吉祥,1367(공민왕 16)~1421(세종 3))는고려말기,조선초기의 문신, 정치인이다. 계림부원군 양경공정희계의 아들이고, 서원부원군염제신의 외손자,염흥방,염정수의 외조카이다. 또한조선 태조이성계,홍길동의 인척이 된다. 자(字)는 하서(賀瑞).계림부원군 양경공정희계와 서원염씨 사이에서 태어났다.고려말의 명재상 서원부원군염제신의 외손자이고 권신염흥방,염정수의 외조카이다. 또한조선 태조이성계의 인척이 된다. 또한 이모부인홍징의 손자가홍길동이므로 그와도 인척이 된다.1391년(공양왕 2)문과에 급제한 후 동북병마사(東北兵馬使)와 6도(道)의 안무지휘사(按撫指揮使) 등을 지내고 아버지정희계등과 함께이성계를 지지하였다. 그 뒤1392년7월조선이 건국되자 출사하여 조선조에호조참의(戶曹叅議),승정원좌승지(左承旨),호분위상호군(虎賁衛上護軍) 등을 역임하였으나1421(세종 3년) 45세의 나이에 갑자기 서거하였다.세종대왕은 그의 죽음을 애석히 여겨 특별히증직으로증자헌대부(資憲大夫) 로이조판서(吏曹判書) 겸오위도총부도총관(五衛都摠府都摠管)에 추증(追贈)되었다.