정비 왕씨(靜妃 王氏, ? ~ 1345년)는 고려의 제26대 왕 충선왕의 제3비이다.신종의 증손인 종실 서원후 영(西原侯 瑛)의 딸로, 본관은 개성이다. 충렬왕의 제2비인 정화궁주(貞和宮主)는 고모이며, 훗날 심양왕에 오른 고(暠)는 5촌 조카이다[1]. 그 외에 시아버지이면서 고모부이기도 한 충렬왕은 10촌 종형제, 남편 충선왕은 그녀의 11촌 조카뻘이 된다[2].원래 그녀는 1287년(충렬왕 13년)에 원나라에 바쳐질 공녀로 뽑혀 입조할 예정이었다. 당시 제국대장공주(齊國大長公主)와 함께 온천에 가 있던 세자(훗날의 충선왕)이 안색이 좋지 않아 공주가 그 이유를 묻자, 충선왕은 "내가 서원후의 딸과 혼인하려 했는데, 지금 공녀로 선발되어 있는 까닭으로 기쁘지 아니합니다."라고 이야기하였다. 그리하여 공주는 사람을 시켜 왕씨의 공녀 선발을 중지시키고 집으로 되돌려보냈다[3]. 이렇게 하여 왕씨는 1289년(충렬왕 15년) 음력 2월 2일 충선왕이 관례를 행하던 날 세자비로 책봉되었다[4].당시 원나라의 간섭 하에 있던 고려의 처지때문에 고모인 정화궁주가 충렬왕과 제일 먼저 혼인하고도 제국대장공주때문에 제2비로 밀려났듯이, 정비 역시 충선왕과 제일 먼저 혼인했음에도 불구하고 몽고 출신의 계국대장공주(薊國大長公主)와 의비(懿妃)에 이어 제3비로 물러나야 했다. 또 당시 원 세조는 고려의 왕과 원나라 공주의 결혼을 관례로 정착시키려는 의도[5]에서 충선왕과 정비의 혼인을 근친혼이라며 비난했다. 결국 충선왕은 1308년(충선왕 복위년) 자신의 복위교서에서 동성끼리는 혼인을 할 수 없도록 하고, 왕실과 혼인할 수 있는 15개의 가문을 선정하기도 하였다[6].1345년(충목왕 원년)에 사망하였고, 사후 정비(靜妃)에 추증되었다[7]. 능에 대한 기록은 남아있는 것이 없으며, 남편 충선왕과의 사이에서 자녀는 없었다.