정보(鄭保, ? ~ ?)는 조선시대 초기의 문신, 정치인이다. 1456년(세조 2년) 6월에 단종 복위 사건이 일어나자, 인척 되는 한명회(韓明澮)에게 사육신의 무죄를 주장하였으나 들어주지 않자 천추의 악인이라고 욕설을 퍼부었다. 한명회가 그해 12월 그를 난언죄(亂言罪)로 고발하여 죽음을 받게 하였으나, 세조는 그가 고려 충신 포은 정몽주의 손자임을 감안하여 죄질을 한 등급 감하여 연일(延日)에 유배된다.고려후기의 문신인 정몽주의 손자이며 정종성(鄭宗城)의 아들이다. 호는 운곡(雲谷), 본관은 영일(迎日). 그의 서누이동생 정씨는 한명회의 소실이 되었다.[2][3]운곡 정보 는 고려말의 학자이자 충신인 포은 정몽주의 손자이자 정종성의 아들로 태어났다. 1392년 할아버지 정몽주는 이방원의 정변을 반대하고 이성계와 조준, 정도전 등의 역성혁명파를 제거하려다가 살해된다. 그러나 이성계나 이방원은 그에게 연좌제를 가하지 않는다.아버지 정종성은 다시 늙으막에 첩에게서 서녀(庶女) 한 명을 보았는데, 이 서녀는 후일 한명회의 첩이 된다.정보는 학문이 뛰어나 세종의 총애를 받았고, 한때 예안현감으로 나갔다가 사헌부감찰이 되었다. 일찍이 성삼문(成三問)·박팽년(朴彭年) 등과 친교를 맺고 학문을 논하기도 하였다.[4]할아버지 정몽주의 제자는 길재, 이숭인, 권우 등으로 권우는 후에 세종대왕의 스승이 되었고, 길재는 김숙자-김종직으로 이어지는 사림파의 태두를 형성하였다. 따라서 조부의 제자인 권우의 제자였던 세종대왕은 그를 각별히 총애하였다. 이후 관직에 올라 예안 현감(禮安縣監)을 역임했다.나이 60이 넘어 사헌부 감찰이 되었고, 세조 즉위후 1456년 6월 단종복위사건이 일어나자, 서매제인 한명회(韓明澮)를 찾아가 사육신의 무죄를 주장하였으나 들어주지 않자 천추의 악인이라며 규탄하였다. 그해 12월 한명회가 그를 난언죄(亂言罪)로 고발하여 죽음을 받게 하였다.[4]그는 사육신의 단종 복위 운동에는 직접 참여하지는 않았지만 이들을 의로운 사람들이라고 판단했다. 그는 서매제인 한명회의 고발로 의금부로 압송되었다.단종 복위를 꾀한 성삼문, 박팽년을 변호하여 세조가 직접 신문할 때에 “일찍이 성삼문.박팽년 등을 정인군자(正人君子)라고 했기 때문에 실제로 이런 말을 하였다.”라고 하여 환열(轘裂)을 명하였다가, 세조는 그가 고려 충신 정몽주의 손자임을 감안하여 정상을 참작, 죄질을 한 등급 감하여 감형, 연일(延日)에 유배시켰다.[4] 그 뒤 단성으로 이배되었다가 간사한 무리들의 참소로 단성 배소에서 죽음을 당하였다.사망 당시 그의 정확한 그의 나이는 알수 없으나 고령의 나이에 살해된 것으로 추정된다.숙종 25년(1699년) 지경연사(知經筵事) 이유(李濡)의 상소로 신원(伸寃)되었고, 증 이조참의에 증직되었다. 후일 정조는 그를 두고 '죽지 않은 사육신'으로 평가하였다. 1905년(광무 9년)에 증 자헌대부 이조판서에 추증(追贈)되었다.경기도 용인의 충렬서원(忠烈書院)에 제향되었다.[4] 경기도 용인군의 충렬서원(忠烈書院)에 제향되었으나 흥선대원군 섭정 때 서원철폐령으로 서원이 헐렸다.