정릉(貞陵)은 조선 태조의 계비인 신덕왕후(神德王后)의 능으로 원래 정동(貞洞) 영국대사관 자리에 있었던 것을 태종 9년에 옮겼다. 사적 제208호로 서울특별시 성북구 정릉동에 있다.신덕왕후 강씨는 1356년에 상산부원군(象山府院君) 강윤성의 딸로 태어났다. 이성계에게 버들잎을 띄워 물을 준 버들잎 설화의 주인공으로, 1392년 조선(朝鮮)의 개국으로 강씨는 음력 8월 7일 조선의 첫 왕비(王妃)가 되어 현비(顯妃)에 봉해졌다. 그러나 이방원 등 신의왕후의 장성한 아들들과의 후계 다툼으로 알력이 있었다. 결국 신덕왕후는 1396년 음력 8월 13일 세상을 떠나고, 2년 후 1398년 제1차 왕자의 난이 일어나 의안대군을 포함한 신덕왕후의 아들들은 모두 제거되었으며, 사위인 이제까지 살해당하였다.[1]태종은 태조가 애지중지하던 정릉을 태조의 사망(1408년 음력 5월 24일)후에는 파괴하고 이전했다. 태종 9년 1409년 정릉은 도성 밖 양주, 현재의 서울시 성북구로 옮겨졌다. 태종은 더욱이 정릉의 원래 자리의 정자각을 헐고, 봉분을 완전히 깎아 무덤의 흔적을 없애도록 명했으며, 1410년 광통교가 홍수에 무너지자 정릉의 병풍석을 광통교 복구에 사용하게 하여 온 백성이 이것을 밟고 지나가도록 했다.[2]