정성왕후 서씨(貞聖王后 徐氏, 1693년 1월 12일 (1692년 음력 12월 7일) ~ 1757년 4월 3일 (음력 2월 15일)는 영조의 정비(正妃)이며 정식시호는 혜경장신강선공익인휘소헌원렬단목장화정성왕후(惠敬莊愼康宣恭翼仁徽昭獻元烈端穆章和貞聖王后)이다. 본관은 달성(達城). 달성부원군(達城府院君) 서종제와 잠성부부인(岑城府夫人) 이씨(李氏) 사이에서 태어났다. 조선의 역대 왕비 중 왕비재임기간이 가장 긴 왕비이다.1693년 1월 12일(음력 1692년 12월 7일) 태어났다. 1704년, 연잉군(延仍君, 훗날의 영조)과 혼인하여 달성군부인(達城郡夫人)으로 책봉되었다. 혼인 첫날 밤 연잉군이 그녀의 손을 보고는 왜 이리 곱냐고 물어보자 고생을 안한 덕에 물에 손을 묻히지 않아 그리하였다고 대답하니 연잉군이 자신의 어머니인 숙빈 최씨를 깔본 것으로 간주하고 이후로 찾지 않았다는 일화가 전한다. 1721년, 연잉군이 왕세제로 책봉되자 세제빈(世弟嬪)이 되었으며 1724년, 경종이 승하하고 왕세제인 연잉군이 영조로 즉위하자 왕비로 책봉되었다. 어질고 너그러운 성품을 가졌다고 전해지며 생전에 영빈 이씨의 아들인 사도세자를 친자식처럼 대하였다. 그러나 남편인 영조가 장수한 탓에 60대에 이르러서도 대비가 되지 못하다가 1757년, 창덕궁 관리각(觀理閣)에서 66살의 나이(1757년 4월 3일(음력 2월 15일))로 승하하였다. 능은 경기도 고양시의 서오릉 내에 위치한 홍릉이다.1757년, 66살의 나이로 정성왕후가 승하하자 영조는 정성왕후의 능을 아버지인 숙종의 명릉(明陵) 근처에 만들고 훗날 자신이 정성왕후의 옆에 묻히기 위해 옆자리를 비워놓았으나 1776년, 영조가 승하한 뒤 손자인 정조는 당시 왕대비였던 영조의 계비(繼妃)인 정순왕후를 의식하여 현재의 동구릉 위치에 영조와 정순왕후의 무덤인 원릉을 조성하였고 결국 정성왕후는 옆자리가 비워진채 홍릉에 홀로 남겨지게 되었다.1740년, 혜경(惠敬)이라는 존호가 올려진 뒤 생전에 장신(莊愼), 강선(康宣) 등의 존호가 올려졌고 승하 이후인 1772년에는 공익(恭翼)의 존호가 추상되었으며 인휘(仁徽), 소헌(昭獻)이 다시금 추상되어 혜경장신강선공익인휘소헌(惠敬莊愼康宣恭翼仁徽昭獻)의 존호를 가지게 되었고 1778년, 단목장화(端穆章和)의 존호가 추가되었다.그의 친정오빠 서명백은 구한 말의 개화파 정치인 서재필의 7대조이며 서광범의 6대조가 된다.