정평구(鄭平九, 1566년 3월 3일 ~ 1624년 9월)는 조선시대 중기의 무신·발명가이다.[1]지금의 전라북도 김제시 출신. 본관은 동래이며,[2]본명은 정유연(鄭惟演)이다.무관 말단직으로 관직생활을 시작했는데, 전라우수사 이억기(李億祺)에 의해 진주병영 별군관(別軍官)이 되었다.1592년 임진왜란 중 제2차 진주성 전투 때 ‘비거(飛車)’라는 것을 만들어 포위된 진주성 안팎으로 날아다녔다고 전해진다.[3] 설계도 같은 자료가 남아있지 않지만, 문헌의 묘사를 토대로 건국대학교 항공우주학과에서 복원한 비거가 공군박물관에 전시되어 있다.[4][5]일본에서 편찬된 외사기(倭史記)에 의하면 "비거로 말미암아 왜군이 작전을 전개하는 데 큰 곤욕을 치렀다."고 기록되어 있다. 기록에 의하면 비거는 한 번에 무려 30~50리를 날았다고 한다.[6]임진왜란 당시 진주성에서 정평구와 비차의 활약을 본 사람들은 선조 임금에게 상소를 올려 공을 치하하려 했다. 그러나 선조와 대신들은 이 상소의 내용을 믿지 못하고 받아들이지 않았던 것으로 전해진다. 하늘을 나는 기구를 상상할 수 없었기 때문에 조정은 정평구의 비차를 헛소문으로 취급해 버린 것이다.[6]鄭平九가 선조에게 올렸던 상소 가운데는 "이 위급한 국난을 맡겨 준다면 3개월 안에 평정시킬 것을 맹세한다"[6]