정화궁주 왕씨(貞和宮主 王氏, ? ~ 1319년 음력 4월 14일[1]) 또는 정신부주(貞信府主), 정화원비[2](貞和院妃)는 고려의 제25대 왕 충렬왕의 왕비이다.신종의 손자[3]인 시안공 인(始安公 絪)의 딸로, 본관은 개성이다. 남편 충렬왕은 정화궁주에게는 친계로 9촌 조카뻘이 된다[4].충렬왕이 태자로 있던 1260년(원종 원년) 음력 11월 28일 태자비가 되었고[5], 1274년(충렬왕 즉위년) 음력 6월 충렬왕 즉위 후 정화궁주(貞和宮主)에 봉해졌다. 정화궁주는 충렬왕과 가장 먼저 혼인한 왕비였으나, 1274년(원종 15년) 충렬왕이 즉위 한달 전인 음력 5월 원 세조의 딸인 제국대장공주와 결혼하면서[6] 정화궁주는 그 후 40여 년간[2]을 별궁에서 거처하였고 위치도 제2비로 밀려났다.1275년(충렬왕 원년) 음력 12월, 제국대장공주가 아들(충선왕)을 낳은 것을 축하하는 연회가 벌어졌다. 이 연회에서 충렬왕은 명령을 내려 제국대장공주와 정화궁주의 자리가 같은 위치에 놓이게 했는데, 제국대장공주는 이를 자신과 정화궁주를 동격으로 취급하는 것으로 생각하고 크게 분노하여 기어이 정화궁주의 자리를 옮기게 만들었다. 잠시 후 정화궁주가 무릎을 꿇고 제국대장공주에게 술잔을 올리자 충렬왕이 돌아보면서 눈짓을 하였는데, 제국대장공주는 이를 두고 "어째서 나를 흘겨보십니까? 정화궁주가 나에게 꿇어 앉아 그러는 것입니까?"라며 쏘아붙이기도 하였다. 결국 연회는 곧바로 끝나고 말았다[7].1276년(충렬왕 2년) 음력 12월에는 어떤 이가 당시 고려에 다루가치[8](또는 달로화적, 達魯花赤)으로 와 있던 석말천구(石抹天衢)의 관사에 한 익명서를 투입하는 일이 있었다. 익명서를 투입한 자는 익명서를 투입한 후 곧 "옷이 있거든 입고 밥이 있거든 먹어 다른 이의 소득이 되게 하지 말라."고 외쳤다. 익명서가 투입된 다음날 석말천구가 이러한 사실을 충렬왕과 제국대장공주에게 고하였는데, 그 익명서에는 "정화궁주가 왕의 총애를 잃자 여자 무당을 시켜 공주(제국대장공주)를 저주하게 하고 있다. 또 제안공(齊安公)을 비롯한 43명이 불궤한 짓을 도모하여 다시 강화도로 들어가려고 한다." 라고 적혀 있었다. 이에 분개한 제국대장공주는 정화궁주를 나장(螺匠)에 가두고 그녀의 부고[9](府庫)를 봉쇄하였는데, 정화궁주는 유경(柳璥)의 도움으로 겨우 석방될 수 있었다.1284년(충렬왕 10년) 음력 7월에는 정화궁주가 일반 백성을 잘못 알고 종으로 삼아 이 백성이 소송을 제기하는 사건이 일어났는데, 이를 압량사건(壓良事件)이라고 한다. 당시 충렬왕의 명으로 정화궁주에게 유리하게 판결이 났다. 그런데 이 사건을 판결한 전법판서(典法判書) 김서(金㥠)가 판결 다음날 등창으로 갑자기 사망하고, 사건의 부당함을 간했던 이행검(李行儉)만이 홀로 목숨을 건지는 일이 있었다.[10] [11].이후 1297년(충렬왕 23년) 제국대장공주가 죽고, 이듬해인 1298년(충렬왕 24년) 충렬왕이 아들 충선왕에게 선위한 후에 궁으로 돌아올 수 있었다. 이때 작호도 정신부주(貞信府主)로 고쳤다[12]. 이후 충렬왕과 정화궁주는 거처를 상수궁으로 옮겨 함께 지냈으며[13], 충선왕은 충렬왕과 정화궁주를 봉영(奉迎)하는 의식을 올리기도 하였다[14].1319년(충숙왕 6년) 음력 4월 14일에 사망하였으며[1], 그 해 음력 11월에 장사지냈다[15]. 시호는 정화궁주(貞和宮主), 또는 정신부주(貞信府主)이며, 능호와 그 위치에 대해서는 기록이 남아있지 않아 알 수 없다.충렬왕과의 사이에서 1남 2녀를 낳았다. 그녀의 소생인 강양공 자(江陽公 滋)는 원래 충렬왕의 장남이나, 제국대장공주 소생인 충선왕에게 밀려 왕위에 오를 수 없었다. 그러나 강양공의 차남인 왕고(王暠)는 충선왕의 총애를 받아 나중에 심양왕(瀋陽王)의 자리에 오를 뿐 아니라[16], 이를 기반으로 하여 충선왕의 아들인 충숙왕의 왕위를 넘보거나 원나라에 충숙왕을 무고하여 곤란하게 하기도 하였다[17]. 또 그녀와 남매간인 서원후 영(西原侯 瑛)의 딸은 충선왕의 제4비인 정비 왕씨(靜妃 王氏)이다[18].