정희계(鄭熙啓, ? ~ 1396년)는 고려 말, 조선 초의 문신이다.[1] 조선의 개국공신이며 고려의 시중 염제신의 사위이고 염흥방의 매제이다.경주에서 정휘(鄭暉)의 아들으로 태어났다.본관은 경주이다. 공민왕 때 총애를 받아 근시(近侍)가 되었다가 대호군(大護軍)에 이르렀고, 1360년(공민왕 9) 밀직상의로 있을 때 왜구가 김화(金化), 평강(平康)을 침입하자, 남좌시(南佐時) · 안소(安紹) 등과 함께 공격했으나 실패했다. 우왕 때 최영(崔瑩)의 막하에 들어가서 서북면도순문사(都巡問使)를 거쳐 밀직사(密直使)에 이르렀다. 최영이 패한 뒤 이성계(李成桂)가 실권을 잡자 그의 인친(姻親)임을 고려하여 판자혜부사(判慈惠府事)에 등용하였으나, 1390년 (공양왕2) 이성계를 해치려는 이른바 이초(李初)의 옥(獄)에 연루되어 안변에 유배되었다가 이듬해 국대비(國大妃)의 생일 때 풀려났다. 1392년 이성계의 도움으로 판개성부사에 이어 문하평리로서 응양위상호군(鷹揚衛上護軍)을 겸임하였다. 이해 1392년 7월 17일에 남은(南誾)과 함께 공양왕을 폐하는 교지를 반포[2]하는 등 이성계를 추대하는 데 참여하여 개국공신 1등으로 참찬문하부사(參贊門下府事) · 팔위상장군(八衛上將軍)에 올라 계림군(鷄林君)에 봉하여졌다. 이어 판팔위사(判八衛事) · 좌참찬(左參贊) 등을 거쳐 제 2대 판한성부사(判漢城府事)로 1396년 7월 12일에 졸(卒)하였다.처음에 봉상시(奉常寺)에서는 정희계의 시호를 안양(安煬)·안황(安荒)·안혹(安惑) 등으로 하여 올렸는데, 이를 보고받은 태조는 "정희계는 원훈(元勳)인데 시호를 왜 이다지도 심하게 하였느냐?"하며 노하였다. 이로 인하여 봉상시 중에서 최견(崔蠲)은 교형(絞刑)에 처해졌고, 4명이 유배되었으며 4명이 파직되었다. 이후 태조는 다시 양경(良景)이라는 시호를 내렸다.