제1차 진주성 전투(第1次 晋州城 戰鬪; 혹은 진주대첩(晋州大捷))는 조선 중기 임진왜란 때에 일어난 전투이다. 이 전투는 권율의 행주대첩과 이순신의 한산도 대첩과 함께 3대 대첩이라고 불린다.1592년 음력 6월 이후 전국에서 봉기한 의병들의 맹활약으로 기세가 꺾인 일본군은 병력을 집중하여 어떻게든지 하삼도의 관문인 경상도를 손아귀에 넣으려 했지만 전란 이래 진주성만은 공략하지 못하였다. 진주성은 앞은 남강이 흐르고 후방 삼면은 험준한 형세로 석벽을 높이 쌓아 올린 매우 견고한 성이었다. 도요토미 히데요시는 남도를 장악할 수 있는 본거지이자 전라도 침입의 교두보 역할을 해낼 수 있는 요충지가 바로 진주성이라 여기고 공략을 명령하였다.1592년 11월 7일(음력 10월 4일) 일본군은 3만의 군사를 이끌고 진주성을 포위하였다. 성안에는 진주목사 김시민을 위시한 3천 8백여 명의 병력과 백성들이 합세하여 결전 준비를 갖추었고, 성밖에서는 홍의장군 곽재우가 이끄는 경상도 의병이 일본군을 배후에서 견제하고 있었다. 이러한 상황에서 일본군은 섣불리 공격하지 못하다가 마침내 주위의 민가를 모조리 불지르고 총탄과 화살을 마구 쏘아대며 공격을 시작하였다. 일본군에 맞서 성안의 군사들은 현자총통을 비롯한 총포와 화살로, 백성들은 돌과 뜨거운 물로 대항하였다. 게다가 임계영, 최경회가 이끄는 전라도 의병 2천여 명이 성밖에서 왜군의 후방을 기습 공격하였다. 그리고 곽재우도 유격작전을 펼치며 적을 혼란에 빠뜨리고 더욱나가 피리를 불며 적을 심리적으로 불안하게 만들었다. 그러나 11월 12일(음력 10월 9일) 승리가 점차 코앞에 다가오는중 진주 목사 김시민이 , 왜군의 총탄에 맞아 정신을 잃고 쓰러졌다. 진주성을 공격한 지 이레 만인 11월 13일(음력 10월 10일) 일본군은 퇴각하였고, 마침내 민관군(民官軍) 할 것 없이 단결하여 항전하였던 조선은 진주성을 방어해냈다. 하지만 이 전투의 주역인 김시민장군은 치료를 받았지만 11월 21일(음력 10월 18일) 그만 순국하고 만다. 그의 나이 향년 39세였다.이 제1차 진주성 전투는 진주대첩으로 한산대첩, 행주대첩과 더불어 임진왜란 삼대대첩의 하나로 일본군이 호남으로 진출하려던 계획을 좌절시킨 전략적으로도 매우 중요한 승리였다.[1]진주대첩은 임진왜란 최초로 성을 지켜낸 전투이다. 진주대첩은 목사인 김시민의 전술과 민간인들의 합심 그리고 효율적인 무기 사용의 조화로 최신 무기로 무장한 일본군을 이긴 전쟁이다. 진주전 당시 일본군의 사망자는 지휘관급이 3백 명, 병사가 1만 여 명에 달했다. 또한 병력 손실 외에도 패배가 주는 여파는 대단했다.경상남도 시도유형문화재 제1호로 지정된 김시민 장군 전공비는 1619년(광해군 11년) 음력 7월에 진주성에 세워졌으며, 성여신이 비문을 짓고, 한몽인이 글씨를 썼다. 진주전상각적비(晉州全成却敵碑)라고도 하며, 시도유형문화재 제2호인 촉석정충단비와 나란히 서 있다. 1987년 당시 전투에서 숨진 이들을 위로하기 위해, 비의 뒷편에 계사순의단을 건립했다.