제천 장락동 칠층모전석탑(堤川 長樂洞 七層謀塼石塔)은 신라의 모전석탑이다. 국유재산으로 충청북도 제천시 장락동에 있다.자연석을 벽돌 모양으로 다듬어 쌓은 모전석탑으로 기단부에는 자연석을 사용하였으며, 탑신부는 7층으로 회흑색의 점판암으로 절단하여 쌓아 올렸는데 석재는 제천의 명산인 용두산에서 채석한 것으로 추정되고 있다. 기단은 단층으로 수개의 자연석으로 하여 탑신부를 올렸는데 초층 네 모퉁이에는 화강석주를 세워 다른 전탑이나 모전탑에서는 볼 수 없는 특색이 있다.[1] 지붕돌의 네 귀퉁이에는 구멍을 뚫어 풍경을 달 수 있게 하였으며 탑의 머리부분에는 연꽃 무늬가 새겨진 장식받침이 남아있다. 기단부에 남북측으로 감실을 설치하여 문을 달아놓았으나 남측의 것은 유실되어 새로 갈아넣었다. 절터는 논밭으로 변하여 절의 이름이나 규모, 존재 시기 등은 알 수 없다. 탑을 쌓은 방법이나 돌을 다듬은 방법 등을 통해 신라 후기에 세워진 것으로 추정하고 있다. 현재 탑 옆에 세워진 절과는 아무 관련이 없다.