조선의 건국 신화는조선창업의이성계와 조상에 의하여 전해지는 이야기가 중심이다.고려말~조선초의 문신권근(權近,1352년∼1409년)은조선 태조이성계의 '건원릉신도비명(建元陵神道碑銘)'에서 “예전부터 (고려)서운관(書雲觀)에 전하던 비기(秘記)에 ‘구변진단지도(九變震檀之圖)’가 있는데 ‘나무를 세워 열매(아들)을 얻는다(建木得子)’는 설이 있었다”고 기록했다.목자(木子)는 이(李)씨를 파자한 것으로 역시 개국한다는 뜻이다. ‘구변진단도’란 ‘아홉 번 변하는 진단(震檀,단군조선)의 그림’이란 일종의 도참서(圖讖書)로, 천문(天文)·역수(曆數)·기후 등을 관측하던고려서운관에서 일부러 감추었다는 이야기다.1445년(조선 세종27년)4월에 편찬되어1447년(조선 세종29년)5월에 간행된 《용비어천가》 3권 15장에는 다음과 같이 기록되어 있다.“공주강 남 저샤 자손 치신 구변지국이 사디리잇가(公州江南, 畏且訓嗣, 九變之局 豈是人意).”라는 노래가 보이는데, 이는 이씨 건국이 하늘의 뜻에 의한 것임을 밝혀 왕조의 정통성을 주장했다.이와 동시에고려 태조의 ＜훈요십조訓要十條＞ 가운데 거현(車峴) 이남과 공주강(公州江) 바깥 땅은 산형과 지세가 배역(背逆)의 형상이라 하여 그 지방의 인재등용을 경계하였던 제8조를 풍자한 것이다.이성계의 선조가 바로 이 지방 출신이었기 때문이다. 더구나 삼국시대부터 벽골제(碧骨堤, 김제)· 눌제(訥堤, 정읍)· 황등제(黃登堤, 익산) 등의 저수지가 축조되었고 이러한 제방들이 호수로 보였기에 ‘호남(湖南)’이라는 말이 생겨났다는 이야기도 전해진다.《용비어천가》의 주(註)에는 《구변지국》이 신지의 찬(撰)이라는 점을 밝히면서 권위를 부여하려고 노력하고 있다. 《용비어천가》 제16장의 주에 따르면고려 숙종때 김위제(金謂磾)가 한양 천도의 상소문에 신지설과 도선(道詵)의 도참설을 인용하였다 하므로 《구변지국》의 성립은 적어도고려 숙종이전에도 유포되어 있었던 것으로 보아야 할 것이다.이와 같은 ‘도참사상’은통일신라말기부터고려와조선초기까지 널리 유포된 것으로 모두 정치와 밀착되어 있었다. 즉, 왕조의 교체기에 있어서 새로운 왕조의 정당성을 확고히 하고 민심을 수습하는 데 빠짐없이 사용되었던 것이다.[1][2]고려시대말에 쓰인 《서운관비기(書雲觀秘記)》라는 책에 "이씨가한양에 도읍하리라"라는 설이 퍼지자,한양삼각산아래오얏나무가 무성하다는 말을 듣고 이씨가 흥할 징조라 여겨 이곳의 오얏나무를 베기위해 벌리사를 보냈다는데서 나왔다.현재서울시강북구번동을 "벌리(伐李)"라고 칭하였고 후에 "번리(樊里)"가 되었다. 당시 번동의 자연 마을은 위치에 따라 윗벌리･가운데벌리･아랫벌리로 불렀다고 한다.[3][4]잘 알려진 명당자리에는 그에 따른 전설과 설화가 많이 있듯이 이곳 준경묘도 조선왕조 건국과 관련된 유명한 백우금관(百牛金棺)의 설화가 전해 내려오고 있다. 이안사가 전주에서 삼척시 미로면 활기리로 피신 와 자리를 잡고 산지 1년 만에 아버지(이양무)의 상(喪)을 당하게 된다.이안사는 아버지 묘 자리를 구하려고 이산 저산 산등성이를 넘어 사방으로 헤매고 돌아다녔으나 마땅한 자리를 구하기 어려웠다. 마침 활기리 노동(盧洞) 산마루에 이르러 몹시 고단하여 나무 밑에서 잠시 쉬고 있을 때 한 도승이 동자승과 함께 나타나 주위를 두루 살펴 인적이 없음을 확인한 뒤 한 곳을 가리키면서 "대지(大地)로다 길지(吉地)로다"하는 것이었다.이안사가 나무 밑에 앉아 지켜보고 있는 것을 모르는 도승은 이어서 말하기를, "이곳이 제대로 발복하려면 개토제(開土祭)에 소 백(百)마리를 잡아서 제사를 지내야 하고, 시신을 금관(金棺)에 안장하여 장사를 지내야 한다. 그러면 5대손 안에 왕자가 출생하여 기울어 가는 이 나라를 바로 잡고 창업주가 될 것이다. 또한 이 땅은 천하의 명당이니 함부로 발설하지 말라."하는 것이었다. 동자승은 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다. 한참을 더 있다가 그들은 다른 곳으로 길을 떠났다.자신의 귀를 의심한 이안사는 곧장 집으로 돌아와 생각에 골몰하였으나 가난한 살림살이에 소 백 마리를 어디서 구하며, 더구나 금으로 만든 관은 어디서도 구할 수가 없었다. 부친의 묏자리를 명당에 쓰고 싶은 마음은 가득하지만 형편상 어쩔 수 없음이 안타까울 뿐이었다.이안사는 곰곰이 생각한 끝에 궁여지책을 찾아내게 되었는데, 소 백(百) 마리는 흰 소 한 마리로 대신하고 금관은 귀리 짚으로 대신하면 될 것 같았다.흰 소를 한자로 쓰면 백우(白牛)이므로 숫자상 일백 백자와 발음이 통하게 되어 백우(百牛)가 될 수 있고, 귀리짚은 같은 황금색이므로 금관과 의미가 통할 것이라 판단하였다. 마침 처가에 흰 얼룩소가 있었는데, 다음날 아침 처가에 간 이안사는 밭갈이 할 일이 있다며 흰 소를 잠시만 빌려 달라고 하여 소를 끌고 노동(盧洞) 산마루로 올라갔다. 그리고는 처가에서 빌린 흰 소를 잡아서 제물로 사용하고, 부친을 넣을 관은 귀리짚으로 대신하여 아버지의 장사를 치렀다.활기리에는목조대왕이 살던 집터가 문화재로 지정되어 있다. 양무 장군 내외분의 묘소를 영경묘 · 준경묘라고 추정할 때 '목조대왕 구거유지비(穆祖大王 舊居遺址碑)'를 세웠는데조선 고종태황제 어제로 되어 있다. 따라서 준경묘 · 영경묘 · 재실 · 목조대왕 구거유지 등을 합쳐1981년8월 5일강원도기념물 제43호로 지정받았다.[5][6]현재 활기리에서 고개를 넘어 준경묘에 가보면강원도두타산(頭陀山) 줄기에 신좌을향으로 양무장군의 묘가 있다. 안산을 바라보며 좌로 근산, 우로 대명산이 있고, 뒤로 방위산과 역마산이 있어 5봉으로 둘러싸여 있는데 산세를 보면 우백호는 우뚝하고 좌청룡이 미약하므로전주이씨후손은 장손들이 허약하다는 평가들이 나온다. 이것이 조선왕조가 장자보다 중자들이 계통을 잇게 되었다는 얘기이다.조선개국 160여 년 전에 양무장군이 이곳에서 죽자,목조대왕은 선친의 묘 자리를 찾고 있었다. 마침 나무하러 두타산으로 올라갔던 집의 일꾼이 나무를 하다 쉬고 있는데, 근처에서 도승과 상좌승이 앉아 산맥을 보며, '저 곳에 묘를 쓰면 5대 후에 임금이 나겠다'는 도승의 말을 듣고, 나무하다 말고 뛰어 내려와 산주인인목조대왕에게 알렸다고 한다.목조대왕은 급히 달려가 도승 일행을 만나 백방으로 간청하니, 그 도승이 그 자리를 가리켜 주는데, 대신 어려운 조건이 제시되었는데 곧 개토제(開土祭) 때 소 1백 마리를 잡아야 하고, 관은 금관을 써야 효험이 난다는 것이었다.이에목조대왕은 고민 끝에 편법을 쓰기로 하였다. 곧 처가에 마침 흰소가 한 마리 있어 백우(百牛)를 백우(白牛)로 대체하고, 금으로 관을 만들 형편이 못 되니 황금 빛깔의 밀짚(일설에는 귀리짚)으로 관을 씌워 금관에 대신했다는 것이다. 그래서 백우금관설화가 탄생한 것이다.이때 백우(百牛)를 백우(白牛)로 대신하여 1천년 사직이 반으로 줄어 5백년을 유지했다고 하고, 준경묘 사방 5봉의 산 수명이 각각 1백년이라 도합 5백년의 조선왕조의 수명이 되었다고도 한다. 이러한 얘기가 전해지고 있어 준경묘 자리는 오늘날도 풍수를 따지는 사람은 제일의 명당 중 하나로 보고 있다.[5][7]조선 영조24년(1748) 함경도 출신의 승지 위창조(魏昌祖)가 함경도 내에 있는 이성계 일가의 무덤을 조사한 '북로릉전지(北路陵殿志)'를 임금에게 바쳤다. 여기에이성계의 부친이자춘의 장지(葬地)에 관한 일화가 나온다. 공민왕 9년(1360) 부친이 사망하자 이성계는 명당을 구하지 못해 애를 태우는데 사제(師弟) 사이의 두 승려가 명당에 대한 대화를 나눈다. 스승이 동산(東山)을 가리키며 “여기에 왕이 날 땅이 있는데 너도 아느냐”라고 묻자, 제자가 “세 갈래 중에서 가운데 낙맥(落脈)인 짧은 산기슭이 정혈(正穴)인 것 같습니다”고 대답했다. 스승은 “네가 자세히 알지 못하는구나. 사람에게 비유하면 두 손을 쓰지만 오른손이 긴요한 것 같이 오른편 산기슭이 진혈(眞穴)이다”고 정정해 주었다. 가동(하인)에게 이 얘기를 전해 들은 이성계는 말을 달려 뒤쫓아 함관령(咸關嶺) 밑에서 두 승려를 만나 절을 하면서 간절히 청해 ‘왕이 날’ 장지를 얻었다는 이야기다.'북로릉전지'보다 150여 년 전에 문신 차천로(車天輅·1556~1615)가 편찬한 '오산설림(五山說林)'에는 보다 자세한 이야기가 전한다. 이성계가 두 승려를 극진히 대접하면서 장지를 가르쳐 달라고 애걸하자 두 승려는 산에 지팡이를 꽂고 말했다. “첫째 혈에는 왕후(王侯·임금)의 조짐이 있고, 둘째 혈은 장상(將相)의 자리이니 하나를 택하시오.” 이성계가 첫째 혈을 택하자 노승이 “너무 지나치지 않은가”라고 탓했다. 이성계가 “사람의 일이란 상(上)을 얻으려 하면 겨우 하(下)를 얻게 되는 법”이라고 변명했더니 두 승려는 웃으며 “원대로 하시오”라고 말하고 가버렸는데, 노승이 나옹(懶翁)이고 젊은 승려가 무학(無學)이라는 것이다. 부친 장지에 관한 이런 일화들이 사실이라면 이성계는 만 25세 때부터 개국을 꿈꾸었다는 뜻이 된다.선조 때 문신 이정형(李廷馨·1549~1607)은 '동각잡기(東閣雜記)'의 ‘본조 선원보록(本朝璿源寶錄)’에서 고려 서운관에는 “왕씨가 멸망하고 이씨가 흥한다(王氏滅李氏興)는 말도 있었지만, 고려가 멸망할 때까지 비밀로 하고 발설하지 않았다”고 전하고 ‘본조 선원보록’에는 이성계가 잠저(潛邸·즉위 전의 집)에 있을 때 어떤 사람이 ‘지리산 바윗돌 속에서 얻었다’는 글을 바치고 사라졌는데, “목자(木子)가 돼지를 타고 내려와 다시 삼한(三韓)의 지경을 바로잡는다(木子乘猪下, 復正三韓境)”는 내용이었다는 일화도 전한다.가장 많이 알려진 일화는 닭 우는 소리와 세 서까래 이야기다. 이성계가 안변(安邊)에서 살 때 수많은 집의 닭이 한꺼번에 우는 와중에 허물어진 집에 가서 세 서까래를 지는 꿈을 꾸었다. 설봉산(雪峰山) 이승(異僧)에게 묻자 “닭들이 동시에 운 것은 고귀위(高貴位·높고 귀한 지위)요, 세 서까래를 진 것은 왕(王)자란 뜻”이라고 풀이했다. 이 일화는 이수광의 '지봉유설(芝峯類說)', 홍만종(洪萬宗)의 '순오지(旬五志)' 등 여러 문집에 실려 있다. 닭 우는 소리는 고려의 제8대 현종(顯宗·992~1031)의 사적에도 나온다. 현종은 어린 시절 궁에서 쫓겨나 신혈사(神穴寺·서울시 은평구 진관외동)에 있을 때 꿈속에서 닭 소리와 다듬이 소리를 들었다. 술사에게 뜻을 묻자 “닭 우는 소리는 고귀위요, 다듬이 소리는 어근당(御近當)이니, 이는 즉위할 징조”라고 답했다는 것이다('고려사절요(高麗史節要)'). 이성계의 고귀위 일화의 출처를 짐작하게 해 주는 사례다.내용은 똑같지만 설봉산(雪峰山) 이승(異僧)이 무학대사가 된 얘기도 있다. 이성계는 절에서 눈을 붙였다가, 자기가 서까래 세 개를 들고 집을 나오자, 집이 무너지고닭이 우는 꿈을 꾸었다.무학에게 이 일을 물으니, 집은 고려, 서까래 세 개는 王 자, 닭의 울음이 꼬끼오 이므로 高貴位(고귀위)로 해석할 수 있다고 말했다. 이런 징조들보다 더 중요한 것은 건국의 물적 토대가 무엇이었느냐다. 이성계는 즉위 후 4대조인 고조부 이안사(李安社)부터 목조(穆祖)로 추존했다. 제후는 4대 조를 추존한다는 원칙 때문만이 아니라 이안사가 건국의 기틀을 놓았다는 인식이 있었기 때문이다. '용비어천가'3장은 “우리 시조가 경흥(慶興)에 살으샤 왕업(王業)을 여시니”라고 이안사가 왕업을 열었다고 노래했다. '용비어천가' 1장이 “해동 육룡(六龍)이 날으사 일마다 천복(天福)이시니(중략)…”인데, 육룡은 ‘목조-익조-도조-환조-태조-태종’을 뜻한다.이성계 가문은 동북 만주 대부분을 지배했던 칭기스칸의 막내 동생 옷치긴 가문의 통치지역 내에 있던 고려계 몽골 군벌로 원나라의 지원으로 성장한 집안이다. 이안사의 원나라 관직은 원 세조 12년(1275·충렬왕 1년) 이행리(李行里, 익조)가 이어받는다. 여몽연합군의 일본 정벌에 협력하기도 하는 이행리는 '고려사절요'충렬왕 7년(1281)조에 따르면 개경에 와서 충렬왕을 알현했다고 전한다. 이행리가 공손한 것을 본 충렬왕이 “경은 본래 사족(士族) 집안이니 근본을 잊을 리가 있겠느냐”라고 칭찬했다고 전한다. 이성계의 부친인 이자춘(李子春, 환조)에게는 형 자흥(子興)이 있었으므로 집안의 종통을 잇기는 어려웠다.이행리의 아들 이춘(李椿, 도조)이 원 순제 지정(至正) 2년(1342) 7월에 죽고 장남 자흥도 그해 9월 죽자 원나라는 자흥의 아들 천주(天柱)가 어리다는 이유로 임시로 숙부 이자춘에게 관직을 이어받게 했다. 이때 이춘의 계처(繼妻·아내가 죽은 후 맞은 아내)인 쌍성총관(雙城摠管)의 딸 조씨(趙氏)가 이자춘의 관직을 자신의 아들에게 주려고 하는데 이자춘이 이 싸움에서 승리함으로써 종통의 지위를 굳혔다.공민왕 4년(1355)이자춘이 입조했을 때 공민왕은 “네 할아버지와 아버지는 몸은 비록 원나라에 있었지만 마음은 우리 왕실에 있었으므로 우리 할아버지(祖考)께서도 총애하고 가상히 여겼다”며 “내가 너를 성취시켜 주겠다”고 회유했다. 이듬해(1356) 이자춘이 다시 입조하자 공민왕은 소부윤(少府尹)을 제수하고 유인우(柳仁雨)가 동북면(함경도 일대)을 공격할 때 병마판관 정신계(丁臣桂)를 이자춘에게 보내 내응할 것을 종용했다.이때 이자춘이 고려에 가담해 고려가 99년 만에 동북면 지역을 회수하는 데 큰 공을 세우면서 부원세력이란 꼬리표를 떼게 된다. 공민왕은 재위 5년(1356) 이자춘의 벼슬을 태중대부사복경(太中大夫司僕卿)으로 올리고 집 한 채를 하사하는데, 이때 이성계가 고려 조정에 첫선을 보인다.태조실록은이성계가공민왕앞에서 격구(擊毬)를 하면서 ‘전고(前古)에 듣지 못한’ 활약을 펼쳤다고 전한다. 고려의 공민왕은 물론 그 자리에 있던 누구도 만 21세의 격구 천재가 36년 후고려를 멸망시킬 줄은 꿈에도 몰랐던 것이다. 그 후, 이성계는 높은 무신의 자리까지 오르고, 반대파를 굴복시켜 허수아비 왕인공양왕과 왕비의 아버지,최영을 제거하였다. 고려 말 이성계 일가는 대표적인 부원(附元)세력 중 하나였지만 공민왕의 북방영토 회수운동에 전격 가담하면서 친(親)고려세력으로 전환되었고 부원세력에서 친고려세력으로의 극적인 방향 전환이 변방의 일개 무장 세력이었던 이성계 일가가 조선을 개국하는 뿌리가 되었다. 그러기에 이러한 설화보다는 당시에 처해 있던 간절한 백성의 소원과 희망이 어울러져 새로운 영웅과 왕조가 탄생하게 되었다는 것이 정설이다.[1]