존해(尊楷)는 임진왜란 때, 일본에 끌려간 조선 도공으로 아가노 자기 및 고다 자기의 초석을 세운 인물이다. 김전계 또는 김존계로도 불린다.임진왜란 때, 경상도 사천 십시 지방(현 사천시)에서 가토 기요마사에 의해 일본에 끌려와 가라쓰에 정착한 후, 조선으로 건너가 고려청자 기법을 익힌 후 다시금 일본으로 도항했다.1602년 다도에 조예가 깊은 센 리큐의 제자 호소카와 다다오키에 초대를 받아 부젠 국 다가와 군 아가노에 가마를 열었으며, 아가노 기조 다카쿠니(上野喜蔵高国)로 개명하였다. 이후 30여년간 호소카와 가문의 비호 속에 많은 도자를 구웠지만, 고쿠라 번 2대 번주 호소카와 다다토시가 히고 국 구마모토 번으로 전봉되자, 구마모토 번으로 이주해 그의 장남 및 3남과 함께 히고 국 야쓰시로 군 고다에 가마를 열어 고다 자기를 굽기 시작했다. 아가노의 가마는 2남과 사위가 계승하였다.자신을 비호해준 고쿠라 번 초대 번주 호소카와 다다오키가 죽자 불문에 입적하여 소세이(宗清)이란 법명을 사용했으며, 1654년 89세로 생을 마감했다.