종계변무(宗系辨誣)는 조선 건국 초기부터 선조 때까지 200여년간 명나라에 잘못 기록된 태조 이성계(李成桂)의 세계(世系)를 시정해 달라고 주청했던 사건으로 1589년에 성절사 윤근수가 《대명회전》(大明會典) 전부를 받아 옴으로써 200년간 이어진 종계변무의 외교상 마찰이 종결되었다.[1]고려 말 1390년(공양왕 2)이성계의 정적이던 윤이(尹彛)·이초(李初)가 명나라로 도망가서 이성계를 타도하려는 목적으로,공양왕이 고려 왕실의 후손이 아니고이성계의 인척이라 한 적이 있었다. 이 때 윤이 등은공양왕과이성계가 공모해명나라를 치려고 한다면서,이성계의 가계에 관해 고려의 권신이인임(李仁任)의 후손이라고 거짓을 고하여 그것이 《대명회통》(大明會通)에 기록함으로써 발단되었다.[1]조선 태조에 관한 종계 오기(誤記)는 표면적으로 명나라와는 무관한 일이었지만, 건국 직후의 조선으로서는 왕통의 합법성이나 왕권 확립에 매우 중요한 문제였다. 따라서 조선측에서는 이 사실을 안 태조 3년(1394) 6월에 명나라 사신 황영기(黃永奇)의 귀국편에 변명주문(辨明奏文)을 지어 사실의 잘못된 점을 지적하고 이의 시정을 요청하였다. 이후 조선에서는 계속해서 사신을 보내어 종계변무를 요구했다. 이후 대제학(大提學) 황정욱(黃延或)을 종계변무사로 홍성민(洪聖民)을 부사로 파견했고 이때홍순언은 종계변무사절의 역관으로 파견됐는데홍순언의 우연한 인연으로 당시 예부상서였던 석성의 적극 건의가 성사돼 대명회통과 명나라 태조실록이 수정됐다. 이로써이성계는 엉뚱한이인임의 아들에서이자춘의 아들로 정정됐다.[1]종계변무 일찍기 본국의 반적이었던 윤이•이초가 태조 초기에 중국에 들어가서 국계를 무고하였다.(宗系辨誣 初本國反賊 尹彛李初 太祖初 入中國 誣告國系)<조야기문>(중략)…17년<만력 12년> 갑신에 주청사 황정욱이 돌아올 때에 가지고 온 예부상서 진경방 등의 제사에, “개정 편찬한 문사는 어람을 거치지 않았습니다.간행하면 초고를 가려 뽑아서 보일 것이며, 성지를 받들어 그대로 써서 임금에게 줄 것입니다.” 하였고, 칙서에는 “전항 사유가 너의 원래 주문과 서로 합치되니, 책이 완성되어 짐이 보기를 기다려서 반포하는 날에는 관원을 보내어 너의 나라에 보낼 것으로 먼저 알리나니, 너희는 그리 알아라.” 하였다.(《고사촬요》, 기록자: 서장관 한응인, <朝野記聞>(중략)…十七年<萬曆十二年>甲申 奏請使黃廷彧回 禮部尙書陳經邦等題曰 改纂文詞 未經進覽 刊行應付抄示 奉聖旨准寫與王 勅曰 前項事由 與爾原奏相合 候書完進覽 頒行之日 差官齎送爾國 先諭爾知之<上同 書狀韓應寅>(《연려실기술》의 제17권 조선 선조조 고사본말 종계변무)