주우원(朱祐杬, 1476년 ~ 1519년)은 명나라의 황족이자 추존 황제로 본래의 작위는 흥헌왕(興獻王)이다. 헌종 성화제의 서4남이자 효종 홍치제의 이복 동생이며, 세종 가정제의 생부이다. 묘호는 예종(睿宗), 시호는 헌황제(獻皇帝), 정식 시호는 지천수도홍덕연인관목순성공간경문헌황제(知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭簡敬文獻皇帝)로 추존되었다.주우원의 둘째아들 주후총(朱厚熜, 훗날의 가정제)은 후사가 없던 사촌형 무종 정덕제의 뒤를 이어 황위에 올랐다.1487년 번국인 흥국의 왕에 봉작되었다.첫 아들 주후희를 보았으나 주후희는 곧 사망했고, 둘째 아들 주후총만이 성년이 될 때까지 살아남았다.1519년 아들이 황제로 즉위하기 전에 사망했다. 6년 뒤 그의 조카 정덕제는 남경에서 물놀이를 하다 물에 빠져 익사하였다. 정덕제에게 후사가 없었기에 사촌동생인 그의 아들 주후총이 황위를 계승하였다.능은 후베이 성에 위치한 현릉(顯陵)이다.그러나 가정제 즉위 초에 입경의례(入京儀禮)와 생부인 흥헌왕에 대한 존호 및 제사 등의 문제로 오랜 기간을 대신들과의 갈등에 소비하였으며 황제의 생부 추존 문제로 시작된 이 사건은 세종 치세에 정치의 문란과 부패를 초래하는 원인이 되었다.[1]그러나 가정제에 의해 최종적으로 묘호는 예종(睿宗), 시호는 지천수도홍덕연인관목순성공간경문헌황제(知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭簡敬文獻皇帝)로 추존되었다.