도황제(悼皇帝, 1629년 - 1644년)는 명나라 제16대 숭정제의 장남이며 이름은 주자랑(朱慈烺)이다. 시호는 헌민태자(獻愍太子)였다가 홍광제에 의해 황제로 추존되어 도황제(悼皇帝)가 되었고, 묘호는 순종(順宗)이다. 황제로 추존된 뒤의 정식 시호는 동천합도승명순정강문의무신인헌효도황제(同天合道承明純靖康文懿武神仁献孝悼皇帝).1629년 숭정제의 장남으로 태어났으며, 장렬민황후 주씨 소생이다.[1] 1630년 황태자로 책봉되었다.숭정제가 후비와 후궁들, 왕녀들을 죽이고 자결할때 자신의 아들들은 명나라의 부활을 위해 피신시켰고, 태자 주자랑도 이때 피신하였으나 이자성에게 포로로 잡혔다. 이자성은 그를 인질로 삼고 송왕(宋王)으로 봉했다. 그러나 피신하던 중 전란 중에 살해되었다. 시호는 헌민태자(獻愍太子)였으나, [2] 남명의 안종 홍광제로부터 순종 도황제(順宗 悼皇帝)의 시호를 받았다.태자비 영씨는 오삼계에 의해 청나라 섭정왕 예친왕 도르곤에게 바쳐졌다. 그러나 영비는 수절하다가 1645년 혹은 1646년에 사망한다.