걸걸중상(乞乞仲象, ? ~ 698년)은 고구려의 장수이자 고구려의 부흥을 이끈 지도자이다. 발해(渤海)의 시조인 대조영(大祚榮)과 대야발 형제의 부친이다.대당 항쟁 때, 그는 속말말갈의 지도자인 걸사비우와 동맹을 맺은 고구려유민의 지도자 였으며, 측천무후로부터 진국공(震國公)에 봉작되었으나 거절했다. 대조영 등과 함께 발해 건국을 주도했으나 발해가 건국되는 것을 보지 못하고 사망했다.한편, 걸걸중상과 대조영의 관계에 대해서 중국과 한국, 일본의 학자들이 여러가지 의견을 제시하고 있다. 특히 당나라의 측천무후가 걸걸중상에게 내린 벼슬인 진국공이라는 직임은 곧 발해의 실질적인 왕이라는 의미를 가지고 있기 때문에, 발해의 시조가 대조영이 아닌 걸걸중상이라고 추측하는 의견도 있다. 걸걸중상은 협계 태씨, 영순 태씨, 밀양 대씨의 시조이기도 하다. 구당서에는 대조영과 동일인물로 보았다.걸걸중상의 이름을 사서에는 다음과 같이 기록하고 있다.이에 따라 다음과 같은 설이 있다.이 외에도 여러 설과 논란이 있지만 확실한 것은 없다.걸걸중상의 출신 배경은 알려진 것이 없다. 그의 선계는 잘 알려져 있지 않아 후에 고려로 귀순한 대광현의 후손인 협계 태씨, 영순 태씨, 밀양 대씨 등은 그를 시조로 하여 가계 대수를 계산하고 있다.645년 제1차 고구려-당 전쟁 이후 당나라(唐)는 거의 매년 고구려를 침공했다. 고구려는 항상 당의 침공을 막아냈지만, 666년 고구려의 대막리지(大莫離支)인 연개소문(淵蓋蘇文)이 사망하자, 그의 아들들간에 큰 권력 싸움이 일어났다.결국 고구려는 점점 쇠퇴하게 되었고, 이때 권력 싸움에서 진 연개소문의 장자인 연남생(淵男生)이 당나라에 항복해왔다. 667년 당나라는 연남생을 앞세워 고구려를 침공하였고, 이듬해인 668년에 고구려는 멸망하였다. 당나라는 고구려 유민 분산 정책에 따라 유민을 여러 지역으로 끌고 갔는데, 이때 걸걸중상 부자도 고구려 유력층으로 분류되어 영주(榮州)로 끌려가게 되었다고 추정된다.당나라는 고구려 유민들을 여러곳으로 분산하여 끌고 갔는데, 걸걸중상 부자도 요서(遼西)의 영주(營州)로 끌려갔다. 한편, 북한 학계에서는 이를 부인하며 이 시기에 걸걸중상 세력이 따로 존재했던 것으로 보기도 한다.696년 거란의 가한 이진충(李盡忠)이 영주 도독 조문홰(趙文翽)를 죽이고 반란을 일으켰다. 걸걸중상 부자는 이 때를 틈타 고구려 유민을 이끌고 탈출을 감행하였다. 이후 걸걸중상은 고구려 유민의 지도자로 이고 만주 지역을 근거지로 하고 활동하였다.측천무후(側天武后)는 이들을 달래고자 걸걸중상을 진국공(震國公)에 봉하고, 말갈의 걸사비우(乞四比羽)를 허국공(許國公)에 봉하였으나, 이에 따르지 않자 거란 출신의 이해고(李偕固)를 보내 반란을 일으킨 거란족을 토벌하고, 탈출한 고구려 유민을 추격하였는데 이 과정에서 걸사비우와 함께 전사하였다. 혹은 걸사비우 전사 이후 고구려 유민과 남은 말갈족을 이끌고 저항하다가 큰 상처를 입고 사망했다는 주장도 있다. 사망 당시 그의 정확한 연령대는 알려져 있지 않으나 대략 70대 초반 정도로 추정된다.고구려 유민들은 걸걸중상과 걸사비우를 잃는 등, 큰 손실을 입었다. 그러나 유민들은 대조영을 중심으로 계속 고구려 영토로 이동하였다. 대조영은 고구려 유민과 말갈의 군대들을 이끌고 천문령에서 당나라 이해고 추격군과 큰 전투를 치른다. (천문령 전투) 대조영은 이 천문령 전투에서 크게 승리하여, 당나라 군대를 몰아낸다.이후, 대조영은 도읍을 동모산(東牟山)으로 정하고 국호도 발해(渤海)로 하였다.[1]대원의는 폐위되어 시호가 없다. 역대 국왕들의 시호는 당나라에서 사신으로 온 장건장(張建章)이 쓴 발해국기(渤海國記)의 기록을 따른 것이다. 대이진, 대건황, 대현석, 대위해, 대인선은 시호가 전해지지 않는다. 그 이유는 위에서 언급한 발해국기가 쓰여진 시기가 대이진의 치세 때이기 때문이다.