진덕여왕(眞德女王, ? ~ 654년, 재위: 647년 ~ 654년)은 신라의 제28대 여왕이다. 성은 김(金), 휘는 승만(勝曼)이다. 진평왕의 동생인 국반 갈문왕(國飯葛文王)과 월명부인(月明夫人)의 딸이다.[1]성은 김씨(金氏), 이름은 승만(勝曼)이다. 신라시대 3인의 여왕 중 한 사람으로서 선덕여왕(善德女王)의 유언에 의해 즉위하였다. 진평왕(眞平王)의 친아우[同母弟]인 국반 갈문왕(國飯葛文王)의 딸이며 어머니는 월명부인(月明夫人)박씨(朴氏)이다. 진덕여왕(眞德女王)은 자질이 풍만하고 아름다웠으며 무척 총명했다고 한다.즉위하던 해(647년)에 선덕여왕 말년에 반란을 일으켰던 비담(毗曇)을 비롯한 30인을 붙잡아 처형하고 알천(閼川)을 상대등(上大等)에 임명함으로써 정치적 안정을 꾀하였다. 그리고 사신을 파견해 당나라와의 외교관계를 지속시켰는데 이것은 당나라의 힘을 빌려 고구려와 백제를 견제하기 위한 정책이었다. 고구려와 백제는 진덕여왕이 즉위하면서부터 계속적으로 신라를 침공해왔다. 이에 신라는 압독주(押督州) 지금의 경상북도 (慶山) 군주(軍主)이던 김유신(金庾信)을 중심으로 백제의 공격을 막는 한편 648년(진덕여왕 2)에는 김춘추(金春秋)를 당나라에 보냈다. 이로써 군사적 지원을 요청하는 청병외교(請兵外交)와 당나라와의 외교관계를 더욱 공고히 하는 숙위외교(宿衛外交)를 전개하였다. 또한 김춘추가 당나라에서 외교활동을 벌인 결과 신라는 지금까지 신라 문제에 대해 소극적이던 당나라 당 태종(太宗)으로부터 군사적 지원을 허락받는 데 성공하였다. 그리고 김춘추 일파의 주도 아래 당나라의 정치제도와 문화를 모방한 대규모 정치개혁이 단행되었다. 이것을 이른바 한화정책(漢化政策)이라고 한다. 먼저 649년 의관을 중국식으로 하는 중조의관제(中朝衣冠制)를 실시하였다. 650년에는 즉위 직후부터 사용하던 독자적 연호인 태화(太和)를 버리고 당나라 당 고종(高宗)의 연호였던 영휘(永徽)를 사용하기 시작하였다. 이와 같이 중국의 관제(官制)와 연호(年號)의 사용은 김춘추의 건의에 따라 이루어진 것으로 당나라의 선진문물을 수용한다는 긍정적인 측면이 있었다. 하지만 당나라에 대한 신라의 정치적 예속도가 강화되었다는 부정적인 면도 무시할 수 없다. 651년에 백관(百官) 왕에 대해 행하는 정조하례제(正朝賀禮制)를 실시하였다. 또 종래의 품주(稟主)를 개편(稟主)하여 국왕직속의 최고 관부로서 집사부(執事部)를 설치하고 품주의 본래 기능은 신설된 창부(倉部)로 이관하였다. 파진찬(波珍湌) 죽지(竹旨)를 승진시켜 집사부의 수장 중시(中侍)를 삼고 기밀사무를 맡겼다. 이는 토착기반을 가진 귀족들의 정서를 인지하거나 주변국의 사정을 파악하지 못했던 선덕여왕대의 문제점을 해결하기 위함이었다. 상대등으로 대표되는 귀족세력을 배제하고 김춘추를 포함한 여왕지지세력의 정치적 기반을 확고히 하려는 정치개혁이었다. 또 시위부(侍衛府)를 개편했는데 왕권강화를 목적으로 김유신의 군사력이 주축이 되어 개편되었을 것으로 보여진다. 이렇듯 진덕여왕은 왕권안정을 위한 집사부 설치 율령체제를 운영하는 좌이방부(左理方府)의 신설 각 행정관부의 체계화 등 개혁을 통해 왕권 중심의 중앙집권적 귀족관료체제를 지향했다. 그렇지만 진덕여왕대 김춘추에 의하여 주도된 내정개혁의 방향은 진덕여왕의 왕권을 강화하기 위한 것이라기 보다는 오히려 김춘추 자신이 훗날 즉위할 경우에 대비한 정치 작업으로 보는 견해도 있다.진덕여왕은 654년 재위한 지 8년 만에 죽었다. 1982년 중국 시안 근교 당나라 당 태종(太宗, 재위: 626~649)의 무덤인 소릉(昭陵) 주변에서 14국군장석상(十四國君長石像) 중 하나였던 진덕여왕 석상으로 추정되는 석상 하반신 일부가 출토되었다. 14국군장석상은 당 태종 시기에 국가와의 침탈 전쟁 영토 확장 외교 관계에서 이룩해놓은 업적을 찬양하기 위해 돌궐(突厥) 토번(吐蕃) 구자(龜玆) 고창(高昌)신라 등 14국의 외국 수장들의 형상을 담은 석상을 만들어 소릉 아래 세운 것이다. 바로 여기에 신라 진덕여왕상이 포함되어 있었다. 송 유사웅(游師雄)의 당태종소릉도(唐太宗昭陵圖) 송 조명성(趙明誠)의 금석록(金石錄) 송 송민구(宋敏求)의 장안지(長安志)등에는 소릉에 도열한 14국번군장상에 대한 기록을 남겼는데 석상 좌대에 신라낙랑군왕김진덕(新羅樂浪郡王金眞德)이라는 명문이 새겨져 있었다고 적고 있다. 낙랑군왕은 진평왕 47년(武德 7년 624년)에 당나라로부터 받은 관함으로 선덕여왕 진덕여왕 때 들어와서도 이 관함을 계속 승계 받았다. 석상의 하반신 상은 좌우로 쪼개진 채 출토되었는데 세 겹짜리 장포(도포)를 발끝까지 두른 차림을 하고 있다. 특히 배부터 아래 다리부분까지 길게 늘어뜨린 3겹 장식이 보인다. 2002년 섬서성고고연구소(西省考古硏究所)와 소릉박물관(昭陵博物館) 발굴조사팀은 석상이 발견된 부근에서 신라군(新羅郡)덕(德)등의 명문이 새겨진 진덕여왕 석상 좌대(座臺) 잔편(殘片)을 발견하여 1982년에 발굴한 석상을 진덕여왕상의 하반신 일부로 추정하고 있다. 그 근거는 석상 주인공의 성비 구분과 잔존 석상의 복식 모습에서 찾아볼 수 있다. 14국의 군주들 가운데 여성은 진덕여왕이 유일하다. 남성 군주석상의 복식 형태는 전반적으로 단출하고 투박한 느낌을 주는 반면에 진덕여왕석상의 복식 형태는 전반적으로 화려하고 아름다운 느낌을 준다. 현존 유물과 문헌 자료에 의하면 진덕여왕 석상일 가능성은 높은 편이다. 하지만 석물 형상이 온전하거나 온전한 것에 가까운 석상은 서너 기(基)에 불과하고 나머지 개체는 모두 크기가 조그마한 형태의 잔석이고 또 이들 잔석 중 어느 것이 어느 군주상에서 나왔는지 명확하게 규명되지 않고 있기 때문에 앞으로 여기에 대한 보완 작업과 정밀한 연구가 필요하다.자태가 풍만하고 아름다웠으며 키는 7척이었고 팔이 무척 길어 쭉 뻗으면 무릎까지 닿았다.[2] 이러한 신체적 특징은 부처의 모습을 갖춘 보살에 비유되었을 것으로 해석되고 있다. 647년 사촌언니인 선덕여왕이 비담의 난을 토벌하던 도중에 서거하자 왕위를 계승하여 즉위하였다. 당 태종(재위: 626년 ~ 649년)이 사신을 보내 부절(符節)을 가지고 선덕여왕을 광록대부(光祿大夫)로 추증하고, 아울러 진덕여왕을 주국(柱國) 낙랑군왕(樂浪郡王)으로 책봉하였다. 가을 7월에 신라는 사신을 당나라에 보내 은혜에 감사하였다.[3] 연호를 태화(太和)라 하였다. [4]진덕여왕은 왕위 계승자로 내정된 김춘추의 양보로 즉위하였으며, 김춘추와 김유신의 보좌에 힘입어 즉위한 지 9일 만에 비담의 난을 종식시켰다. 비담을 비롯한 반란군은 김유신의 뛰어난 전술에 밀려 결국 궤멸되었다. [5]반란군을 토벌한 진덕여왕은 알천을 상대등에 임명하고 대아찬 수승을 우두주(牛頭州)의 영주로 임명[6] 하는 등 왕권 강화를 통한 정치적 개혁을 실시함과 동시에 국내 안정을 꾀하여 비교적 안정된 위치에서 정무를 집행하였다.그러나 백제가 신라의 내정이 내분으로 불안해진 틈을 타 그해 음력 10월 신라를 침공하였다. 이에 진덕여왕은 김유신을 출전시켜 백제군에 대적하도록 하였다. [7] 이렇듯 백제의 지속적인 공략에 밀려 고전을 면치 못하던 신라는 설상가상으로 고구려까지 신라 공격에 가세하자 진퇴양난의 신세가 되었다.648년에 고구려와 백제를 견제하기 위해 필요한 군사 지원을 얻기 위해 김춘추를 당나라에 사신으로 파견하였다. 당나라 역시 고구려 정벌을 위해서는 신라의 협조가 절실하게 필요했기 때문에 이를 환영하였다.(→김춘추) 진덕여왕과 당 태종은 서로 간에 친교를 돈독히 한 다음, 나당 연합을 체결하였다. 진덕여왕 대에 백제가 신라의 턱밑인 대야성(지금의 경남 합천)까지 공격하여 위기 상황에 몰리게 되었다.진덕여왕은 그 후 김유신으로 하여금 국방력을 증강시켜서 훗날 삼국통일의 기틀을 마련하기도 하였다.