진주향교(晉州鄕校)는 경상남도 유형문화재 제50호로, 진주시 옥봉동에 위치하고 있다.799년 신라 소성왕 원년에 진주의 전신인 청주 거로현을 국학 학생들을 위해 녹읍으로 삼았다는 기록과 987년 고려 성종 6년에 향학당을 창건하고 중앙에서 교수를 파견하였으며, 고려말에는 사교학당이 세워져 있었서 진주 강씨 은렬공파의 파시조인 강민첨 장군이 그곳에서 공부를 하였다는 기록이 있다.향교는 유교의 옛 성현을 받들고, 지역 사회의 인재 양성과 미풍양속을 장려할 목적으로 설립된 지방의 교육기관이다. 신라와 고려, 조선 시대에 각각 지방 대학 역할을 하였으며 조선 시대에는 당쟁의 근거지가 되기도 하였다. 진주 향교에는 1398년 조선 태조 7년에 이곳에 공자를 모시는 문묘를 창건하고 성균관에서 교수를 파견하여 그때까지 이어져 오던 관학의 지위를 계승하였다고 전한다.향교의 역할은 크게 교육과 제례 두 가지로 나눌 수 있으며, 유생이 학문을 연마하는 명륜당과 일상 생활을 하는 기숙사 역할을 하던 동, 서재에서는 교육 기능을 담당하고, 공자와 저명한 유학자를 모시는 대성전 및 동서무는 제레기능을 각각 담당하고 있다.진주 향교는 교육공간을 앞쪽으로 배치하고, 제례 공간을 뒷쪽으로 배치하는 전학후묘의 전형적인 양식을 따르고 있다. 중수 과정에서 많은 변형이 일어났는데, 특징적인 것은 교육 공간이 명륜당 이외에도 사교당을 배치함으로써 두 개의 명륜당이 중앙의 통로에 의해 좌우로 배치된 것 같은 느낌을 준다. 대성전의 영역이 너무 넓고 지대가 높아서 아래의 명륜당 영역이 왜소하게 보일 정도이며, 대성전의 외삼문 역시 너무 들어와 있어서 동서무 사이를 가로 막고 있다. [1]