《찬란한 여명》(燦爛한 黎明)은 KBS1에서 1995년 10월 28일부터 1996년 11월 23일까지 방영한 대하 드라마이다.KBS 대하드라마로 1993년 '삼국기' 이후 2년만에 편성된 정통대하드라마였다. 삼국기의 처참한 시청률 실패로 1TV대하드라마 회의론이 대두되었다. 이후, 1994년 시간대를 9시45분으로 옮겨 사극'먼동'이 시청률적으로 성곡을 보이자 이후 가을 개편을 맞아 1TV대하드라마로 새롭게 부활하였다. 1995년 이전 KBS1TV 대하드라마는 8시에 방송되었다. 첫 주말10시 대하드라마의 시작이자 1TV사상 주2회 방송 사극 방송이었다.당시 방송3사 모두 주말10시에는 시추에이션 드라마 이외에는 연속드라마를 하지않았다.1995년 찬란한여명이 방송된다는 소식에 MBC는 100부작 특별기획드라마 '전쟁과 사랑'을 수목드라마에서 주말10시드라마로 긴급변경했다. 더욱이 1주먼저 '전쟁과 사랑'이 방송되었다. 초창기에는 전쟁과 사랑이 시청률면에서 앞서갔지만 '찬란한여명'이 개화가 이동인을 중심으로 왕실 대원군, 명성황후갈등과 병인양요 신미양요등 큰 스케일의 전투씬을 보여줌으로서 시청률적으로 앞서가기 시작했다. 결국, '전쟁과 사랑'은 시청률적으로 패전... 결국 100부작 특별기획드라마는 24회로 조기종영되었다. 전쟁과 사랑은 마지막 회차에서는 미리 만들어놓은 이야기때문에 2시간 연속으로 방송하기에 이른다.당초 SBS또한 주말10시 드라마에 '코리아게이트'를 방송할 예정이었다. 하지만, 대작2편 함께한것에 부담을 느껴 당시9시 드라마 시청률 30%를 상회하는 '옥이이모'를 10시대로 밀어놓고 9시에 '코리아게이트'를 편성하기에 이른다. 결국 '코리아 게이트'는 9시 편성에도 불구 당시 MBC '제4공화국'과 비교당하며 36부작기획작품이었으나 24회로 조기종영된다. 이후 다시 9시드라마에 '옥이이모'편성.. 이시기 '옥이이모'는 아역하차 성인버전으로 바뀌었다. 당시 '옥이이모'또한 시청률면에서 아역보다 성인연기자들이 시청률이 낮게 나왔다. 결론적으로 당시 높은 시청률인 '옥이이모'의 10시 변경편성으로 인하여 '찬란한여명'이 생각보다 못한 시청률이 나오게되었다.결국 이시기 방송3사 모두 편성미스로 대작3편 모두 저조한 시청률을 보이게 된것이다.1995년 12월 '코리아게이트' 1996년1월 MBC'전쟁과 사랑' 종영이후, '찬란한 여명'은 주말10시 단독 드라마로 남게되었다. 하지만, '찬란한여명' 단독에도 불구... 내용적면에서 개화자 '이동인'이란 사람을 잘모르기 때문에 사람들의 관심을 받지 못하였으며.. 개화인들 이야기보다 왕실 대원군, 명성황후 이야기에 치중 드라마의 관점해석이 어려웠다.이 시기 홍수등 재해로 인한 결방등 잦은 편성변경과 결방으로 인하여 시청자들에게 외면받기 시작하였다. 결국 단 단위 시청률로 종영되기에 이른다.찬란한 여명의 대규모 전투씬등은 이후.. 드라마 '명성황후' '태양인 이제마'등 각종 다큐에 보조 자료처럼 쓰인다.'찬란한 여명' 집필자 신봉승작가또한 전작 '한명회'와 다른 시청률로 인하여 이후, 대하드드라마 집필을 하지 않았다. 이후 특집극집필을 했으나 긴 연속대하드라마는 하지 않았다. 사실상 '찬란한 여명'이 은퇴작이었다.-당초 고종에는 '홍학표'씨가 캐스팅되었으나 신인 '조재현'으로 바뀌었다.