창경궁 관천대(昌慶宮 觀天臺)는창경궁에 있는 관천대로,천체의 위치를 관측하는 천문기구인소간의(小簡儀)를 놓았던 돌로 만든 대(臺)이다. 이런 관천대로는 이 유물과 조선시대 한성부 북부 관상감(觀象監) 자리인 옛 휘문중고등학교 자리인 지금 현대건설주식회사 건물 대지 안에 있는관상감 관천대두 개가 있을 뿐이다. 이 유물은 조선 후기숙종때 만들어진 것이며, 사적 296호인 관상감 관천대는 조선 전기에 만들어진 것이다.《서운관지(書雲觀志)》에 관상감과 관천대에 대한 다음과 같은 기록이 있다..창경궁 관천대는 화강암 석대 위에 돌난간이 둘려 있고, 돌계단으로 올라가게 되어 있다. 대의 한 가운데에는 다시 돌대가 놓여 있어, 그 위에 소간의(小簡儀)를 설치할 수 있게 되어 있다. 현재 소간의는 없다.관천대 위에 설치한 소간의는 천체들의 자리를 관측하는 천문관측기구인 간의(簡儀)를 보다 작고 편리하게 만든 것으로, 적도환·백각환·사유환의 3개의 환으로 이루어졌다.본 문서에는서울특별시에서지식공유 프로젝트를 통해퍼블릭 도메인으로 공개한저작물을 기초로 작성된 내용이 포함되어 있습니다.