창녕 신라 진흥왕 척경비(昌寧 新羅 眞興王 拓境碑)또는 창녕 신라 진흥왕 순수비는 경상남도 창녕군 창녕읍 교상동에 있는 신라 시기의 척경비이다. 1962년 12월 20일에 국보 제33호로 지정되었다.561년(신라 진흥왕 22년). 순수비로 통칭되기도 하지만, 북한산 순수비, 황초령 순수비, 마운령 순수비에 있는 순수비처럼 순수관령이란 말이 없고, 다만 왕이 새 점령지를 다스리는 내용과 이에 관련된 사람들을 열거했으므로 따로 척경비라 일컫는다. 이 비는 자연암석을 이용하여 개석이나 대석을 사용하지 않은 삼국기 비문의 통식을 갖추고 있으며, 일면을 간 다음 외연에 비석의 형상에 따라 음각으로 줄을 돌렸는데 우상부는 암석이 사면을 이루고 있는 관계로 일행씩 낮추어 계단식으로 되어 있다.비문은 27행으로 한 행의 자수는 일정하지 않아 말행은 3자뿐인 것도 있으나 26자의 행이 가장 많고 우반부는 위에서 2행마다 1자씩 낮추어져 있다.비문의 내용은 순수의 연시, 사적, 수가인물의 3부분으로 되어 있고 인물열기는 속부·인명·직관·직위를 표기하여 삼국시대 신라비문의 통식을 따르고 있다. 서체는 해서체이며 자경 4cm이다. 앞부분이 마멸되어 자획이 불분명한 점이 있다.현재 전문 642자 가운데 400자 정도가 판독되었다. 앞 부분은 마멸이 심하고, 뒷 부분은 관련인사가 나열되어 있다, 모두 27행인데 대개 한 줄에 26자씩 적었고 끝줄은 3자이다. 돌의 크기는 높이 176cm, 폭 175cm, 두께 약 30cm이다.본래 화왕산 기슭에 있었던 것을 1914년에 발견하였고, 1924년에 지금의 자리로 옮겨 보존하고 있다.창녕 신라 진흥왕 순수비라고 널리 알려져 있으나 창녕읍 주민들과 문화재청에는 척경비라고 되어 있다.[1]