천만리(千萬里, ? ~ ?)는 조선 중기의 무신으로 본래 명나라의 무신이었으나 정유재란 후 조선으로 귀화해 영양 천씨의 시조가 된 인물이다.노나라 출신으로 자는 원지, 호는 사암, 시호는 충장으로 영양 천씨 가문의 중시조이다. 일찍이 무과에 급제해 명나라의 무신으로 있다가 1592년 임진왜란 때 총사령관 이여송(李如松) 휘하 장수로 영량사 겸 총독장으로 임명되어 아들 천상, 천희와 함께 조선으로 출정하여 군량 수송업무를 관장하였는데, 제3차 평양 전투와 곽산 등지의 전투에서 대승을 거두었다.1597년 정유재란 때도 양호(楊鎬), 마귀(麻貴) 등과 함께 직산 전투, 제1차 울산성 전투 등지에서 전공을 세웠다. 이후 명군이 회군할 때 그대로 조선에 귀화하여 화산군에 봉해졌고 영양 천씨의 시조가 되었다.숙종 때 조정에서 공적을 기리기 위해 ‘대보단’을 설치하여 종향하였고, 고성의 호암 서원, 청도의 황강 서원, 문경의 노양각, 진양의 만첨각, 안동의 동산 서원, 남원의 환봉사 등에 배향되었다. 그 후 조선에 귀화하여 현재는 영양[중국의 지명] 천씨로 등재되어있다.