청주원부인 김씨(淸州院夫人 金氏, 생몰년 미상)는 고려의 제2대 왕 혜종의 제3비이다.청주(淸州) 출신으로, 원보(元甫) 김긍률(金兢律)의 딸이다[1]. 본관은 청주이며, 정종(定宗)의 제3비인 청주남원부인 김씨(淸州南院夫人 金氏)와 자매간이다[2].원래 청주 지역은 매우 드센 곳으로 고려 건국 초기 계속해서 반란을 일으켜 태조가 지속적으로 행차하여 민심을 다스리기도 하였으며[2], 후삼국 통일 이후 태조에게 충성을 바친 곳이다. 그리고 김긍률은 태조의 제3비 신명순성왕후의 친정인 충주 유씨 집안과 더불어 청주 지역의 유력한 호족이었다. 일부 학자는, 혜종이 이러한 청주 지역의 호족들의 힘을 자신의 편으로 만들기 위해 청주 지역의 출신인 김긍률의 딸을 왕비로 들였을 것으로 보기도 한다[3].《고려사》〈세가〉나 〈열전〉 등에는 청주원부인의 생애에 대한 자세한 기록은 남아있지 않다. 따라서 그녀의 생몰년이나 능지에 대한 기록 역시 알 수 없다. 호는 청주원부인(淸州院夫人)이다. 남편 혜종과의 사이에서 자녀는 없었다.