초고왕(肖古王, ? ~ 214년, 재위: 166년 ~ 214년)은 백제의 제5대 국왕이다. 개루왕의 장남으로 소고왕(素古王) 또는 속고왕(速古王)이라고도 불렸다. 제8대 고이왕과의 관계는 불확실한데, 고이왕의 친형인가 여부는 이견이 있다.[1] 또한 고이왕이 초고왕의 외삼촌이라는 설도 있다.선왕(先王) 시절인 155년에 신라에서 반란을 일으켰다가 발각되어 백제로 망명해온 아찬(阿飡) 길선(吉宣)의 송환문제로 양국 사이에 불화가 생겼으며 개루왕의 즉위 후에도 신라와의 대립은 계속되었다.[출처 필요]167년에는 신라의 서쪽 변경을 공격하였고, 188년에는 모산성(母山城)을 공격하였다. 189년 음력 7월에는 구양(狗壤, 현재의 충북 옥천)에서 신라와 싸웠으나 패배하였다. 190년 신라 서쪽 국경에 있던 원산향(圓山鄕, 현재의 경북 예천)을 공격하였고, 추격해오는 신라군을 와산(蛙山, 현재의 충북 보은)에서 크게 격파하였다. 204년에는 신라의 요차성(腰車城, 요거성. 현재의 경북 상주)을 함락하고 성주(城主)인 설부(薛夫)를 죽였다.또, 북한강 상류를 타고 내려오는 말갈의 침입에 대비하여 210년 적현성(赤峴城)과 사도성(沙道城)을 쌓아 동부의 민호를 이주시켰다. 214년 북부출신 진과(眞果)에게 말갈의 석문성(石門城)을 공격하여 탈취하도록 하였다. 그러나 말갈의 날랜 기병으로 인해 술천(述川, 현재의 경기 여주) 지역까지 침범 당하기도 하였다.* 풍왕은 백제 부흥군의 국왕이다.