최기일(崔基一, 1922년 ~ )은 한국의 독립운동가, 정치인, 교육인, 언론인이며 미국의 대학교수이다. 평안북도 삭주군 외남면 대관동에서 포목상을 경영하는 지주의 아들로 출생하였다. 일제 강점기 후반의 징용령에 반대하여 징집을 거부하다가 노동어용령에 끌려기도 했다.광복 직후 월남, 1946년 이승만의 보좌관이자 정치인 윤치영의 공보비서로 활동하다 1949년 도미, 박정희 정권 출범 이후에는 김대중을 지지하였다가, 1997년 지지를 철회하였다. 군사 독재가 몰락한 1988년 이후 한국의 언론에 칼럼과 기사를 기고하는 등의 활동을 했다. 장준하, 김준엽의 고향 친구였으며, 약산 김원봉의 처가쪽 친족이었다.[1]평안남도 삭주군 외남면 대관동에서 포목상을 경영하던 최지흥(1882 ~ ?)의 아들로 태어났다.유년기에 기독교가 서북으로 전래되면서 기독교에서 많은 영향을 받게 되었으며, 그의 저서 자존심을 지킨 한 조선인의 회상에서 생소한 기독교 교리가 전통적 유교사상과 충돌하는 과정에서 일어난 일화를 소개하기도 하는데, 기독교를 배척하는 이들이 기독교도에게 자주 던진 질문이 "너희는 돌에서 왔느냐"라는 말이었다고 한다.[2]민족주의 성향이 강했던 신의주공립고등보통학교에 입학하여 수학하는 동안 반일감정과 민족주의 의식이 싹텄다. 신의주고보 재학 때 김준엽·장준하 등을 만나 교류하였고 황국신민화 교육을 받았으나 거부하였다. 1941년 신의주공립고등보통학교를 졸업하고, 1942년 일본으로 건너가 동경 게이오대학에 입학하였다.[2]1943년 일제에 의한 조선인 학도병징집령이 내려지자 게이오대학에 들어간 지 1년 만에 그에게는 학도병 징집명령서가 날아든다. 이를 거부한 최 박사는 대신 평양 부근 승호리시멘트공장에 배치돼 해방 때까지 2년 동안 강제노역을 했다.[2]1945년 8월 일본이 패망하고 조국이 독립을 하자 서울에 와서, 윤치영을 만나 면담, 그의 비서로 채용되었고 그의 주선으로 돈암장에서 생활하며 리승만 박사의 비서인 정치인 윤치영 공보비서로 활동하였다. 장준하는 그의 저서 돌베개에서 리승만의 공보비서인 그와 김구의 비서인 자신이 합작하여 이승만, 김구의 연합을 희망하였으나 이루어지지 못하였다고 하였다. 1946년 10월에는 윤치영의 전폭적인 추천으로 민주의원 비서에 선출되었다.1948년 리승만의 공보비서관 직을 사퇴하고 도미 유학, 프린스턴 대학교와 하버드 대학교에서 경제학을 전공하여 박사학위를 취득하였고 이후 미국 마이애미대학교 교수, 우스터대학교 경제학과 교수를 역임하였다. 박정희에 대해 비판적이었으며 계훈제 등과도 교류하였다. 1983년 김대중이 전두환 정권의 탄압을 피해 미국에 망명했을 때 그를 정치적으로 후원하였다가 뒤에 철회하였다.1987년의 대통령 선거에서 김대중의 선거 유세 활동에 적극 참여하였고, 재야인사들에게 김대중에 대한 지지를 해줄 것을 호소하였다. 그러나 계훈제와 김준엽은 그의 김대중 지지 주장에 냉소, 회의적이었다.1988년부터는 한국의 언론에 칼럼, 기사, 논설을 발표하기도 했다. 1998년 김대중과 김종필이 DJP연합으로 대통령에 당선되자 김대중에 대한 30년의 지지를 철회했다.2002년 저서 <자존심을 지킨 한 조선인의 회상>을 출간하였다.[3][2]그는 박정희 정권을 상당히 비판적으로 봤는데, 그 이유는 박정희 정권이 한국 최초의[4] 쿠테타 정권이라는 점과 박정희가 한국 최초의 독재자 였기 때문이라고 밝혔다.