최지몽 (崔知夢, 906년 ~ 986년)은 고려의 관료이다.최지몽(崔知夢)는 태조가 후삼국을 통일 할것을 예지하였다. 고려 초기 전남 영암군(靈巖郡) 출신 관료로 태조~성종조의 왕권 안정에 공을 세웠다.혜종의 시해 음모를 예측하여 혜종을 암살의 위기에서 구했다? 그러나 혜종 사후 극심한 권력 투쟁이 벌어지고 있던 과정에서 왕건의 훈요십조라고 하는 것이 나타나도 중용되었다. 혜종 자신의 외가가 공주강 이남 출신이었다는 점을 고려하면 "공주강 이남 사람을 등용하지 말라"는 훈요십조의 내용의 공개는 아무래도 정종 즉위 후가 되는 것이다. 최지몽이 쿠데타로 왕위를 찬탈한것으로 추정되는 정종과 그 추종세력들과 함께해 선왕 혜종을 배신하고 그의 세력 기반이 되어 온 공주강 이남 사람들을 축출했다고 할 수 있다. 그러나 광종 말년에 왕권 강화책에 따라 벼슬에서 퇴출되었다가 980년, 경종(景宗) 5년에 내의령(內議令)으로 복직되었다. 지몽은 성종 6년 81세의 나이로 사망하고, 태자태부로 증직, 시호는 민휴(敏休)을 받았다.최지몽(崔知夢)의 아버지는 흔(昕)으로 신라 효공왕(재위, 897년~912년) 때 전남 영암(낭주)의 토착 세력이었다고 한다. 지몽은 태조에게 불려가 태조가 삼한(三韓)을 통일 하게될 징조라고 해몽하여 고려 태조에게 칭찬을 받고 지몽(知夢)이라는 이름을 얻었다.지몽은 낭주 최씨의 시조로서 그 문중은 고대 백제, 또는 마한에 관련있다고 하고, 태조에게 이름을 하사 받을 무렵에 최(崔)씨가 되었으며, 아버지 흔(昕)이 전하는 성씨가 없었다고 한다. (당시 호족들은 성이 없는 경우가 태반이었다. 예를 들어 왕건의 증조부도 성씨가 전하지 않는다.)