타나실리 또는 다나슈리 (한자: 荅納失里, 몽골어: Данашири ? ~ 1335년)는 원나라 11대 황제 혜종의 원후(元后: 처음 맞이한 황후)로 폐후(廢后: 폐위된 황후)이다. 태사(太師)를 지낸 평왕(平王) 엘 테무르(燕鐵木兒)의 딸이다. 당대 실세였던 아버지 엘 테무르의 사후 오빠인 텡기스의 반란에 연루되어 폐위되었으며 궐 밖 사제에서 지내다가 바얀 승상이 보낸 독주(毒酒: 짐독)를 마시고 사망했다. 성은 킵차크씨(欽察氏) 또는 바야우씨(伯岳吾氏).[註 1] 최종 신분이 서인(庶人: 평민)이었던 탓에 시호는 없다.생년은 알려지지 않으며 당대 실세였던 평왕(平王) 엘 테무르의 딸로 흠찰부 출신이다. 1333년(지순 4년·원통 원년) 6월에 혜종이 그녀의 아버지 엘 테무르의 보좌 아래 황제로 어위하였고 다음 달인 7월에 혜종의 원후(元后: 첫 황후)로 출가했다. 1334년(원통 2년)에 책보를 받고 정식 황후로 책립되어 혜종의 제1 황후로 등극했다. 투기가 심하였으며 특히 남편 원 혜종의 총애를 받던 고려 출신 후비(后妃) 기씨(=기황후)에게 채찍질을 하는 등 호되게 학대했다. 1335년(원통 3년)에 아버지 엘 테무르가 병사하여 가문이 위축되자 우승상(左丞相)으로 있던 오빠 텡기스가 반란을 일으켰다가 친위군 사령관을 맡은 바얀(伯顏)에 의해 토벌되었으며, 이로 인해 그녀 역시 폐위되어 출궁되었다. 이후 개평부(開平府: 현 내몽골 자치구 다륜현 서북부)에서 평민으로 지내다가 바얀 승상이 보낸 짐독(鴆毒)[註 2]으로 사망했다.반란이 진압되자 타라카이는 타나실리의 중궁으로 숨어들었다. 타나실리는 타라카이의 목숨을 살려줄 것을 애원하였으나 그가 끌려가는 것을 막을 수 없었다.