홍명구,허노 전사허노마부대의병 300명홍명구,허노 전사탑동 전투는 1637년 1월 26일 평안도관찰사 홍명구와 평안도병마사 유림과 순안현령 허노가 남한산성으로 향하다가 김화에서 청군을 만나 싸운 전투쌍령 전투,험천 전투 등에서 남한산성에 고립된 인조를 구하러 오는 군사들이 속속 청군에게 격파되었고, 이에 순안현령 허노와 평안도관찰사 홍명구와 평안도병마사 유림은 남한산성으로 가서 인조를 구원할 필요를 느끼고, 군사를 모아 남한산성으로 향하다가, 강원도 김화에 이르렀을 때, 약탈을 벌이는 청군을 발견하면서 전투가 시작되었다.1637년 1월 26일,조선군은 약탈을 벌이는 청군을 보고는 기병들을 보내, 청군을 공격하였다. 청군들은 갑작스러운 조선군의 공격으로 군사 태반을 잃고 패퇴하였다. 하지만 다음날인 1월 27일 용골대와 마부대는 수만명의 군사를 이끌고 김화 10리 밖에서 진지를 구축하고, 조선군을 공격할 준비를 갖추고 있었다.홍명구는 평지에서 진을 치고, 청군과 싸우는 것을 주장하였으나, 유림은 산에 진을 치는 것을 주장하였다. 결국 그들은 의견을 맞추지 못하였고, 허노와 홍명구는 평지인 탑동에서 정규군 2000명과 의병 300명을 거느리고 진을 치고, 유림은 3000명의 군사를 거느리고, 산지인 백동에서 진을 쳤다.1637년 1월 28일, 조선군이 내분으로 분열되었다는 정보를 입수한 청군은, 탑동에 있는 홍명구의 진지를 포위하여 공격하였다, 청군은 먼저 대포를 발사하여, 조선군 진지의 목책을 파괴하고, 조선군의 진지에 진입하여, 조선군과 치열한 전투를 벌였다. 청군과 조선군은 서로 백병전을 벌였으나, 조선군은 평야전과 백병전에 능한 청군의 군세에 밀리기 시작하였고, 패전의 조짐이 보이자, 홍명구는 `능히 죽을 힘을 다해 싸우면 살 것이오, 죽더라도, 이름은 죽지 않을것이다.'라고 말하며 군사들을 독려하였으나, 수적으로 우세한 청군을 당해낼 수가 없었다. 홍명구는 늙은 어머니에게 남기는 글을 하인에게 준 뒤, 수많은 청군을 살상한 끝에 전사하였고, 순안현령 허노와 조선군들도 필사적으로 청군에 맞서 싸웠으나, 결국 1000명의 전사자를 내고 패배하고 말았다. 결국 탑동 전투는 조선군의 패배로 끝났고, 백동에 주둔하고 있던 유림의 군대는 홍명군의 군대를 구원하지 않았다. 홍명구의 조선군을 궤멸한 청군은 그 기세를 몰아, 유림이 주둔한 백동으로 달려들었다.