《태왕사신기》(太王四神記)는 고구려 광개토태왕의 일대기를 배경으로 한 판타지 서사 무협 드라마로, 2007년 9월 MBC에서 방영을 시작했다. 그러나 10월 3일부터 10월 4일까지 2007년 남북 정상 회담때문에 결방된 바 있었다. 430억원의 어마어마한 제작비로도 많은 관심을 만들었다. MBC에서는 2007년 12월 5일 부로 공식적으로 종영되었으나, 온미디어 채널 중 하나인 OCN에서 2008년 7월 21일부터 다시 방영을 시작하였다.먼 옛날, 널리 인간을 이롭게 하고자 하늘님의 아들 환웅이 바람을 다스리는 풍백, 비를 다스리는 우사, 구름을 다스리는 운사와 함께 하늘에서 내려왔다. 그를 따르는 웅족과 불의 신녀가 다스리며 환웅을 반대하는 호족 사이에 전쟁이 일어나고, 세상은 계속되는 전쟁으로 점차 피폐해진다. 환웅은 사람들의 죽음을 슬퍼하는 웅족의 여인 새오를 안타까워해, 호족의 불의 신녀 가진이 가진 불의 힘을 빼앗아 새오에게 준다. 힘을 잃은 가진이 전쟁에서 부상을 당하고, 몸을 피한 동굴에서 환웅의 치료를 받은 그녀는 환웅에 대한 갈망이 생긴다. 그러나 자신이 가졌던 불의 힘(주작의 힘)과 환웅의 사랑을 받는 새오에 대한 질투로 그녀가 환웅의 아이를 낳는 날 아이를 납치한다. 분노한 새오는 흑주작이 되어 세상을 전부 불태우려 하고, 풍백(백호), 우사(현무), 운사(청룡)으로 제압하려 했으나 실패하고 결국 어쩔수 없이 그녀를 죽이고 사신의 힘을 신물에 봉인한다.환웅은 하늘에 쥬신의 별이 뜨는 날 쥬신의 참된 임금이 탄생할 것이라는 말을 남기고 하늘로 돌아간다.드라마 상의 '담덕'의 모티브가 된 고구려 19대 왕인 광개토왕은 백제, 거란, 후연, 가야, 왜, 부여 등 주변 각국과 싸워 이기고 고구려의 북방 영토를 최대로 만들었다. 또 현전하는 한국 최초의 연호인 '영락(永樂)'을 사용하였다.담덕이 네 개의 신물을 찾고 고구려의 태왕이 되는 이야기이다.