태왕(太王)은 신왕(神王), 성상(聖上) 등과 함께 고구려의 군주를 일컫는 칭호이다. 신라에서도 이 칭호를 사용한 흔적이 있다.고구려인들은 고구려가 천하의 중심이라고 생각하였다. 고구려가 위와 같은 천하관을 가졌다는 근거는 각종 유적과 유물, 금석문 자료에서 찾을 수 있다. 광개토왕릉비, 모두루 묘지명 등에서는 제1대 동명성왕이 황천, 즉 하늘의 아들이자 일월의 아들이며 하백의 외손이라는 말로 표현하였다.[1].고구려에서 사용된 태왕, 신왕, 성상 등의 칭호는 모두 ‘왕 중의 왕’이란 뜻으로 중원문명권의 황제, 유목문명권의 가한, 선우 등과 함께 고구려 문명권의 최고지배자를 뜻한다. 고려시대의 해동천자 세계관은 이미 고구려시대부터 있어왔다고 볼 수 있으며 고구려 문명권의 신라가 고구려와의 종속적 관계에서 벗어나 연호를 사용한 법흥왕대에 태왕 칭호를 사용한 것으로도 알 수 있다.고구려에서 태왕이란 칭호가 쓰인 시기는 광개토왕과 장수왕, 문자명왕 때가 분명하다. 하지만 고고학적으로 태왕이란 칭호가 처음 등장하는 때는 모두루 묘지명에 나온 고구려의 16대 군주인 고국원왕 때 부터이다.[2] 19대 군주인 광개토왕은 즉위할 때 "영락(永樂)"이라는 연호를 사용하였고 광개토왕릉비의 비문에서는 군주를 태왕이라 칭하였다.삼국사기에 문자명왕은 명치호왕, 안원왕은 안강상호왕, 안장왕은 양강상호왕, 평원왕은 평강상호왕으로도 일컫는다는 기록을 볼때 역시 태왕을 칭했음을 알 수 있다. ‘태왕’이라는 호칭에 ‘호(好)’라는 미칭을 붙은 ‘호태왕(好太王)’의 경칭에서 후대의 역사가들이 ‘태’ 자를 빼고 ‘호왕(好王)’이라 기록한 것으로 보인다.평원왕의 아들 영양왕때는 1차 고수전쟁에서 승리한 전성기인 만큼 태왕 칭호가 사용되었을 가능성이 높으며 후대의 영류, 보장왕대에도 사용했을 거라 보는 학자도 있다.고고학, 문헌사학적으로 증명이 가능한 고구려 태왕 칭호의 존재는 16대 고국원왕부터 26대 영양왕까지이다.태왕이라는 명칭이 나오는 고구려 금석문은 다음과 같다:신라는 4세기 말부터 6세기 초까지 고구려의 영향하에 있었다. 이 때문에 신라가 고구려의 영향에서 벗어나기 시작할 때, 당시 통치자였던 법흥왕이 스스로를 태왕이라 칭하게 되었다.[9] 진흥왕도 태왕 칭호를 사용하였는데[10] 그 이후로도 태왕 칭호를 사용했는지 여부는 확인이 불가능하다. 그러나 독자적인 연호를 사용한 법흥왕23년 (536년)부터 진덕여왕 3년(649년)까지는 태왕 칭호와의 상관 관계를 유추해 볼 수 있을 것이다.延壽元年太歲在辛卯三月中 太王敎造合杅 用三斤六兩 (바닥)
延壽元年太歲在辛卯三月國太王造合杅 三斤— 고려대학교 박물관, <<한국 고대의 Global Pride, 고구려>>, 고려대학교 개교 100주년 기념 박물관 특별전, 2005.