태안 동문리 마애삼존불입상(泰安 東門里 磨崖三尊佛立像)은 대한민국 국보 제307호로 지정된 문화재로 충청남도 태안군 태안읍 동문리에 있는 백제의 마애삼존불 입상이다.[1]태안 백화산 봉우리 밑 암자에 큰 암석이 있는데, 그 동쪽 면에 새겨져 있다.[2] 무릎 아래가 땅에 묻혀 있었는데 1995년에 발굴하여 전체 모습을 다 볼 수 있다.[3]이 삼존상은 두 명의 여래와 한 명의 보살이라는 파격적인 형식을 취하고 있는데, 이는 한국의 조각 중에서 가장 희귀한 것이다.[1] 따라서, 그 독특한 형식은 조각 뿐만 아니라 불교 교리사상으로도 중요한 의미를 갖는 대표적인 유물이다.[1]여래입상의 체구는 당당하며 보살상은 두 손으로 보주를 받들고 있다.[2] 가운데 보살상이 쓰고 있는 보관은 가운데가 약간 높은 산 모양으로 장식이 귀 양쪽으로 늘어져서 어깨에 닿아 있다. 또 양 어깨 위에 드리워진 천의가 무릎 밑에서 교차되는데 백제의 초기 보살상의 전형을 따르고 있다.[4]제작 연대는 자세하게 밝혀지지는 않았으나, 6세기 중엽 경 중국 불상의 백제식 번안작으로 추측되고 있다.[1] 오른쪽 여래는 양손, 왼쪽 여래는 오른손을 새끼손가락과 약손가락을 접고 있는데, 처음엔 옷자락을 잡는 데서 유래했을 이런 양식은 중국에서 북위 효문제 태화 원년(477년)을 전후한 시기에 만들어진 윈강 석굴 포복불 양식에서 비롯된다. 그 뒤 이 손가락을 접는 곡지 형식의 수인이 북조에서는 535년에 만들어진 불상까지만 나타나며 남조 양에서는 무황제 중대동 원년(546년)의 기년명이 있는 〈혜영조석가모니불칠금석상〉까지만 나타난다. 이렇듯 6세기 중반을 넘지 않는 양식적 특색인 곡지 양식을 근거로 태안마애삼존불의 조성 연대를 6세기 중엽 전으로 추정할 수 있다.[3]윤회 · 깨달음 《해탈 · 열반 · 반야 · 보리 · 성불》 · 삼보 《불 · 법 · 승》 · 사성제 · 팔정도 · 중도여래 · 탄생일 · 사문유관 · 신체적인 특징 · 족적 · 불상 · 영화 · 기적 · 주요 거처 · 세계 종교들에서의 붓다 · 가족 《슈도다나(아버지) · 마야 부인(어머니) · 야소다라(부인) · 라후라(아들)》갈애 · 공 · 깨달음 · 도리 · 마음 · 마음작용 · 무명 · 반열반 · 번뇌 · 범부와 성인 · 보리심 · 보살 · 불성 · 삼법인《일체개고 · 제행무상 · 제법무아》 · 삼성《선 · 악 · 무기》 · 삼신《법신 · 보신 · 응신(화신)》 · 상속심 · 업 · 연기 · 열 가지 족쇄·10결 · 오개 · 오근 · 오온 · 유루와 무루 · 유위와 무위 · 윤회 · 족첸(대구경) · 죄 · 지혜 · 진속이제 · 진여 · 행 · 환생상좌부 · 대승 《선종 · 일련종 · 정토종 · 중관파 · 유가행파 · 천태종》 · 금강승 《티베트 불교 · 진언종》 · 부파 불교 · 원시 불교 · 상좌부 불교와 대승 불교 통합의 기본 사항네팔 · 라오스 · 러시아 · 말레이시아 · 몽골 · 미얀마 · 방글라데시 · 베트남 · 부탄 · 스리랑카 · 싱가포르 · 인도네시아 · 인도 · 일본 · 중국 · 중동 《이란》 · 캄보디아 · 타이완 · 타이 · 티베트 · 파키스탄 · 한국 · 서양 《미국 · 영국 · 프랑스 · 호주》연표 · 결집 · 인도불교사 · 인도 불교의 쇠퇴 · 아소카 대왕 · 간다라 불교 · 불교와 로마 제국 · 비단길을 통한 불교의 전파 · 불교 탄압경제학 · 논리학 · 무정부주의 · 불교학 · 사회주의 · 신 · 십사무기 · 실천불교 · 실재론 · 아비달마 · 윤리 · 원자론 · 인본주의 · 종말론 · 진화전등(傳燈) · 범천 · 마라 · 경 · 율 · 소승불교 · 의식용 언어 《팔리어 · 산스크리트어》 · 법구경 · 법문 · 겁 · 삼명 · 유루·무루 · 유위·무위 · 육신통기독교 · 나스티시즘 · 동아시아 종교 · 신지학 · 자이나교 · 힌두교 · 과학 · 심리학부처 · 이십팔불 · 보살 · 인물 · 불경 · 도서 · 사찰 · 한국의 사찰《가나다순 · 지역별》