통감은 조선 통감부의 수장이다. 통감부(統監府)는 일본 제국이 을사 조약을 체결한 뒤 대한제국 한성부에 설치했던 관청이다. 한국통감부 또는 조선통감부라고도 한다.이토는 1906∼1909년 초대 조선통감을 지냈고, 데라우치는 1910년 제3대 조선통감을 거쳐 1910년부터 1916년까지 초대 조선총독을 지냈다. 1910년, 대한제국은 사라졌다. 일본의 강제에 의해 병합된 대한제국은 국권을 상실하고 35년의 긴 세월 동안 일본의 식민지로 전락한다.1910년 8월 22일 오후 4시 제3대 조선통감 데라우치 마사타케(寺內正毅)는 대한제국 총리대신 이완용(李完用)을 통감관저로 불러 '일·한 병합조약'을 체결하고 1주일 후인 29일 이를 공포했다. 강제병합 후 초대 조선총독이 된 데라우치가 일본 총리대신 가쓰라 다로(桂太郞)에게 보고한 '한국병합시말(韓國倂合始末)'에 따르면 데라우치는 8월 16일 이완용에게 "두 나라를 합쳐 하나로 하지 않을 수 없다"고 통보했다. 그러자 이완용은 "한국민의 감정을 고려하여 국호는 '한국(韓國)'을 존속시키고, 황제의 칭호는 왕으로 하여 대한제국 이전의 조선왕조 수준을 부여해 줄 것"을 요청했다. 그러자 데라우치는 18일 이완용에게 '한국의 국호를 조선으로 고친다' '황제를 이왕전하(李王殿下)로 칭한다'는 것을 본국으로부터 통지받았다며 "일본 정부가 이를 받아들인 이상 한국은 조약체결에 착수해야 한다"고 요구했다. 이후 22일까지 대한제국의 고관들이 통감관저를 들락거렸고, 한·일 병합조약은 일제의 뜻대로 진행됐다.