퍼시벌 로런스 로웰(Percival Lawrence Lowell, 1855년 3월 13일 ~ 1916년 11월 12일)은 미국의 사업가, 작가, 수학자이자 천문학자이다. 그는 일본과 조선을 여행하여 여러 기행기를 저술하여 당시 미국에 거의 알려지지 않았던 극동의 두 나라를 자국인들에게 소개했다. 조선에서의 활동으로 노월(魯越)이라는 한국이름도 있다. 귀국 후 애리조나 주 플래그스탭에 로웰 천문대를 지었고, 여기서 화성을 관측하여 표면에 인공 수로(水路)가 있다는 주장을 하였으며 그의 천문대에서 성장한 후진들은 로웰의 사후 명왕성을 발견하게 된다. 명왕성의 이름 플루토(Pluto)와 그 천문 기호는 퍼시벌 로웰의 두문자 PL에서 따 온 것이다.퍼시벌 로웰은 보스턴의 로웰 가문에서 태어났다. 그는 하버드 대학교의 총장을 맡았던 애보트 로런스 로웰의 형이었으며, 에이미 로웰(이미지즘 시인, 비평가, 출판가)의 오빠이기도 했다.[1]로웰은 1872년 노블 앤 그리노 학교를 졸업했고, 1876년에는 하버드 대학교를 졸업했다. 부유한 집안에서 자란 로웰은 자유분방한 학창 시절을 즐겼으며 상류 사교계의 생활을 만끽했다. 이후 1880년대 극동에 대한 호기심에 일본으로 여행을 떠나게 된다.[1]로웰은 하버드 대학을 졸업하고 1883년 5월 일본에 유람차 방문하여 지내고 있었는데, 여기서 그는 조선의 미국 수호통상사절단을 만나게 된다. 주일미국공사의 요청으로 로웰은 이들을 미국으로 인도하는 임무를 맡게 된다.[1] 로웰은 통역관 미야오카 츠네지로와 함께 1883년 8월 18일 샌프란시스코를 향해 출발한 뒤 같은 해 11월 14일 다시 일본으로 돌아오기까지 9명의 조미수호통상사절단의 곁을 보좌하면서 국서 번역, 보좌 업무 및 통역관 역할을 수행했다. 보빙사 일행은 로웰의 고향인 보스턴 일대를 방문하기도 했다. 이후 일본을 떠나 조선으로 귀국한 일행 중 홍영식이 로웰의 노고를 고종에게 보고했으며 고종은 그를 국빈으로 초대하라고 지시를 내렸다. 왕실의 초대에 힘입어 로웰은 12월 20일 다시 조선을 방문하였다.로웰은 조선에서 약 3개월간 체류하였는데, 이 기간 동안 그는 한양에 머무르면서 조선의 정치, 경제, 문화, 사회 등을 백과사전 형식으로 자세히 기록했다. 2년 뒤 1885년, 그는 이 기록을 정리하여 '고요한 아침의 나라 조선'(Choson, the Land of the Morning Calm)이라는 제목의 책을 내놓았다. 이 책에서 로웰은 풍물을 기록하는 것 외에도 고종의 어진(御眞)을 포함한 당시의 조선 풍경을 찍은 사진 25매를 남겼다. 특히 수학자 김낙집과 친하게 지냈다고 한다.조선 방문을 마치고 일본으로 돌아간 뒤 얼마 지나지 않아 조선에서는 홍영식 외 소장파 관료들이 갑신정변을 일으켰다. 로웰은 일본에서 이 소식을 듣고 갑신정변의 내역을 상세하게 기록하여 조선의 쿠데타(A Korean Coup d'Etat)라는 제목의 보고서를 작성했다. 이 글은 당시 평론지 '애틀랜틱 먼슬리(Atlantic Monthly)' 1886년 11월호에 게재되었다.이후 그는 귀국하기 전까지 일본에 오랜 시간 동안 머물렀으며, 일본인들의 종교, 정신 세계 및 행동 양식에 대한 책을 쓰기도 했다. 로웰은 일본의 언어, 종교적 관습, 경제 및 자신의 기행담 및 개인적 성찰 등을 논리적으로 기술했다. 노토(Notto, 1891년)와 신비로운 일본(Occult Japan, 1894년), 극동의 혼(The Soul of the Far East, 1888년) 등이 그가 쓴 책들로, 이 중 극동의 혼이 가장 유명하다.1894년 로웰은 카미유 플라마리옹이 쓴 '행성 화성'(La planète Mars)을 읽고 화성을 관측하기로 결심했으며, 천문학을 그의 생업으로 바꾸게 된다. 로웰은 당시 밀란 천문대 수석이었던 이탈리아 천문학자 지오반니 스키아파렐리가 스케치한 '화성의 수로'에 관심을 가졌다.1894년 로웰은 애리조나 주 플래그스탭으로 이주하여 살게 된다. 플래그스탭은 고도가 2천 미터 이상이었으며 구름 낀 날이 적은 곳이기 때문에 하늘을 관찰하기에 적합한 곳이었다. 로웰은 여기에 많은 돈을 들여 천문대를 지었다. 이주한 후 15년 동안 로웰은 화성을 집중적으로 관측했으며, 화성 표면의 무늬를 자세하게 관찰하여 스케치를 남겼다. 로웰은 자신의 관측 내용을 세 권의 책에 써서 출판했는데, 제목은 각각 화성(Mars, 1895년), 화성과 수로(Mars and Its Canals, 1906년), 생명체가 있는 곳 화성(Mars As the Abode of Life, 1908년)이었다. 그는 자신의 관측 결과를 토대로 당시 널리 퍼져 있던 화성의 지적 생명체 거주설을 더욱 확신했다.로웰이 행성 연구에 가장 큰 업적을 남긴 시기는 그가 죽기 전 8년 동안이었다. 그는 당시 해왕성 바깥에 존재할 것으로 추측되었던 '행성 X'를 찾기로 결심하고 남은 생을 이 미지의 천체 발견에 집중하게 된다.로웰은 1916년 11월 12일 임종했으며, 천문대 근처에 있는 마스 언덕에 묻혔다.행성 X 프로젝트는 로웰이 죽고 나서도 계속되었으며 결국 클라이드 톰보가 1930년 명왕성을 발견하면서 결실을 맺게 되었다. 명왕성의 천문 기호는 퍼시벌 로웰을 추모하는 의미에서 그의 이름 두문자 P와 L을 합성한 로 정해졌다.당시 로웰은 천왕성과 해왕성의 예측 위치와 실제 위치 사이의 차이점을 이용하여 행성 X를 발견하려고 했다. 그러나 현재 정확한 측정 자료에 의하면, 해왕성의 위치 차이는 당시 천왕성 및 해왕성의 질량 정보를 부정확하게 알고 있었기 때문인 것으로 판명되었다. 명왕성의 질량은 매우 작기 때문에, 가스 행성의 궤도에 지구의 관측자가 식별할 수 있을 정도의 영향력을 미치지 못한다.