포도청(捕盜廳)은조선시대에, 범죄자를 잡거나 다스리는 일을 맡아보던 관아이다. 초기에는 임시직이었으나 이후 상설기구가 되었다.한성부와경기도를 좌우로 나누어 좌포도청과 우포도청을 두었다. 지금의경찰청이다.1469년(성종즉위년)에 박중선을 포도주장(捕盜主將)으로 삼아 전라도에 보낸 기록이 있다.[1]이후 각지에 일어나는 도둑들을 잡기 위해 포도장을 임영하여 각지에 보낸 기록이 성종조에만 29번 나타난다. 초기의 포도대장들은 중앙에서 지방으로 파견되는 임시직 형식이었다. 그리고 성종 5년에는 이양생이 포도장으로 권력을 남용하므로 포도장을 상설화가 폐지되었다가. 같은해 3월 포도장을 다시 신설한다.[2]이후 1481년(성종12년)에 좌변(左邊)·우변(右邊)으로 나누어, 서울의 동부·남부·중부와 경기좌도는 좌변이 맡고, 서울의 서부·북부와 경기우도는 우변이 맡았다.[3]중종 35년(경찰청고시계)인 1540년, 중종실록에 포도청(捕盜廳)이란 단어가 처음 등장한다.[4]≪속대전≫에서는 좌·우포청에 각각 대장(종2품) 1인, 종사관(종6품) 3인과 부장 4인, 무료부장 26인, 가설부장 12인, 서원 4인씩을 두었다.