포상팔국(浦上八國)은 가야 시대에 가야의 남부 지역에 있던 8개 나라를 지칭한다. 삼국사기와 삼국유사에 약간의 기록이 전한다. 가야연맹이 가락국에 의해 주도되고 동아시아의 해상무역이 가락국의 독주로 이루어지자 남해안지역의 소국들이 이에 대항해 해상무역등에 대한 주도권 쟁탈에 나섰던 것으로 여겨진다.포상팔국에 속한 8개 나라 중에 전해지는 곳은 대략 5개국이다. 대개 지금의 마산~ 사천. 거제도 지역으로 추정된다. 그 외에 함안과 곤양지역에도 소국이 있을 거라는 설도 있다.한편 포상팔국 중에 보라국이라는 나라가 있는데 이를 삼국 유사에 발라군이 있던 전남 나주시 일대라고 하였다.[1] 일반적인학계에서는 이를 믿을 수 없다 하였지만 영산강 유역의 침미다례 세력도 가야에 해상무역권을 잠식당했다면 반 가락국 동맹에 가야연맹에 속했던 소국들 외에 여타 남해안세력들도 가담했던 것으로 생각된다.기록이 적고 단편적이다. 포상팔국에 가맹된 국가 중 대부분 가야연맹에 속한 소국들과 이름이 겹친다. 전기 가야연맹 내부에서 당시 중심국가인 가락국에 대항했던 세력이겠지만 보라국이 나주지역이 맞다면 가야내부의 분쟁으로만 볼수도 없을 것이다. 당시 해상무역이 금관가야를 중심으로 이루어졌기 때문에 이에 소외되거나 영향을 받을 수 밖에 없는 남해안연안의 소국들이 무역 주도권을 뺐기 위해 금관가야에 대항한 것으로 보인다. 3차례의 대외 전쟁이 기록으로 전하는데 대부분 해군을 이용한 해전이 중심이었다.이 시기의 일련의 전쟁에서 포상8국은 대부분 패퇴했으므로 쇠퇴를 면할 수 없었고, 결국 다시 가야에 온전히 편입될 수밖에 없었을 것이다. 가령 골포국은 대가야의 일원인 탁순국이 되었다. 한편 가락국도 이 전쟁에 신라라는 외세를 끌여들여 가야 연맹 내부에서 그 위상이 실추되었고 무역도 이시기부터 침체되어 가락국은 점차 쇠퇴하기 시작했다.