풍왕 부여풍(豊王 扶餘豊, ? ~ 663년)은 백제의 왕족이다. 풍장(豊璋), 풍장왕(豊障王)이라고도 한다. 의자왕의 아들로 왜와의 우호관계를 위해 파견되어 체류하다가 660년 백제가 멸망하자 텐지 천황과 보황녀가 지원해준 왜군을 대동하고 귀국, 복신이 이끄는 부흥군에 의해 백제왕(재위: 660년 ~ 663년)으로 추대되었으나, 663년 백강 전투에서 부흥군이 나·당(羅唐) 연합군에게 패배한 뒤 고구려로 망명했다.삼국사기나 삼국유사에서는 그를 백제의 정식 군주로 인정하지 않았으나, 일본서기와 속일본기에서는 그를 마지막 왕으로 보았다. 한국에서는 조선 후기에 와서 안정복의 《동사강목》에서 그를 백제의 마지막 왕으로 보는 견해도 대두되었다.의자왕의 아들로 정비 소생이다. 부여 효, 부여 태, 부여 용, 부여 융, 부여 연 등은 그의 형이었다. 또한 백제 멸망 후 일본에 정착한 부여선광은 그의 형 또는 동생이었다.《삼국사기》와 《일본서기》의 두 기록을 종합해 보면 부여풍은 631년 외교사절로 왜국에 30년간 거주하고 있었다. 《일본서기》에 의하면 "백제 의자왕이 630년 왕자 풍왕을 보내 질(質)로 삼았다"[1]고 적고 있고, 《삼국사기》에서도 "일찍이 왜에 질(質)로 가 있던 옛 왕자 부여풍을 맞아 왕으로 삼았다" [2]고 기록한다. [3]서기 660년 사비성이 함락되고, 의자왕을 비롯한 2천 명의 왕족과 귀족, 백성이 당나라로 끌려가자, 무왕의 조카인 좌평 복신과 흑치상지, 도침 등을 중심으로 일어난 백제 부흥군에 의해 백제의 새로운 왕으로 추대되어 왜국의 원병과 함께 백제로 왔다. 의자왕을 비롯한 2천 명의 왕족과 귀족, 백성이 당나라로 끌려간 소식이 일본에 알려지자 일본의 텐지 천황은 그에게 귀국하여 부왕의 왕위를 이으라 하고, 구원병을 따로 내주어 함께 백제로 보냈다.그러나 복신이 도침을 살해하고 전권을 장악하게 되자 부여풍은 제사만을 맡게 되었다. 663년 복신과의 알력으로 복신을 죽이고, 고구려와 왜의 군사들을 동원하여 나 당 연합군에 맞섰으나 9월에 백강 전투에서 대패하고, 몇 사람의 근신만을 거느린 채 배 한 척에 의지해 고구려로 도주하였다. 고구려로 망명한 뒤 왜국에 남아있던 아우 부여용(扶餘勇)과 몰래 내응하기도 했으나, 668년에 고구려가 신라-당나라 연합군에게 멸망한 후, 당나라에 끌려가 중국 남부 지방으로 유형되었다고 한다.[4] 이후의 생애는 알려지지 않았다.기존의 《삼국사기》와 《삼국유사》같은 한국의 역사 기록에서는 백제의 마지막 왕을 31대 의자왕으로 보았고, 한국의 현행 국사교과서 역시 백제의 왕대를 서술함에 의자왕을 마지막 왕으로 잡아 연대를 작성했다. 따라서 정식 즉위식을 치르지 못한, 중앙정부가 붕괴된 상태에서 복신이나 도침 같은 부흥군 지도부에 의해 추대된 부여풍은 정식 백제왕으로 인정하지 않는 것이 당연하게 여겨지고 있다. 하지만 조선 시대 국학의 발전과 함께, 대의명분을 밝히고 정통과 비정통을 엄격하게 구별하는 성리학적 관점에서 백제 부흥군의 활동을 백제 역사의 연장선으로 보는 시각이 대두되었다. 대표적인 것이 안정복의 《동사강목》으로, 백제 부흥군이 나·당 연합군에 맞서 항쟁한 660년부터 663년까지의 3년간을 부여풍의 재위기간으로 보고 백제의 멸망을 663년으로 기록하였다.[5]* 풍왕은 백제 부흥군의 국왕이다.