학성부원군 왕향(鶴城府院君 王珦)은 고려 후기의 왕족으로, 순화후(淳化侯) 왕유(王瑈)의 아들이며 고려 공양왕의 숙부이다. 본관은 개성(開城)이다.고려 신종의 5대손 순화후 왕유의 아들로, 공양왕의 숙부이다. 처음에 학성후(鶴城侯)에 봉하여졌다가 뒤에 학성부원군(鶴城府院君)으로 개봉되었다. 1361년(공민왕 10) 진하사로 원나라에 파견되어 신년을 하례하려 하였으나 홍건적의 난으로 길이 막혀 가지 못하고 돌아왔다. 이때 공민왕이 홍건적을 피하여 복주(福州:경북 안동)에 행차하였으므로 아우 익원부원군 정(益院府院君鉦)과 함께 행재소에 가서 배알(拜謁)하였다.1377년(우왕 3) 환관 김수만(金壽萬)의 처가 왕향과 전민(田民)을 다투다가 그를 모해하려고 환자 김원로(金元老)의 처와 함께, 왕향이 우왕에게 무고하였다. 우왕이 순군(巡軍)에 명하여 왕향의 집을 지키게 하고 김수만과 김원로의 처를 국문해 거짓이었음을 자백받았다. 그러나 명덕태후(明德太后)의 요청으로 우왕은 끝내 죄를 다스리지 못하고 해당 관청에 명하여 종실에 함부로 출입하는 것만을 금하였다.