한성백제박물관(한자: 漢城百濟博物館, Seoul Baekje Museum)은 대한민국 서울특별시 송파구 방이동 88-20에 위치한 박물관이다. 올림픽 공원 내부에 위치하고 있으며, 주로 백제 관련 자료들을 전시하고 있다. 2012년 4월 30일 개관하였고, 총면적은 19,423㎡ 정도이며, 대지면적은 14,894㎡, 건축면적은 2,901㎡이다.[1]서울은 678년 전체 백제 역사 중 493년간 백제의 수도였으며, 현재 서울에는 풍납토성과 몽촌토성, 석촌동 고분군 등 백제 한성기의 핵심 유적들이 곳곳에 남아있다. 그곳에서 출토된 유물만도 수만 여점에 이른다. 이러한 유적과 유물을 체계적으로 보존, 관리하고 수도 서울의 2천년 역사를 재조명하며 문화정체성을 확립하기 위해 몽촌토성이 바라보이는 올림픽공원 내에 한성백제박물관을 건립하였다.[2]주요 전시시설은 다음과 같다.[3]주차장을 갖추고 있으며, 기본 1시간에 1,000원이며, 초가 20분당 500원의 요금을 받는다.[4]평일은 오전 9시에서 오후 9시까지이며, 주말과 공휴일은 오전 9시~오후 7시까지이다.(11월에서 2월까지 겨울 시즌에는 오전 9시에서 오후 6시로 한 시간 단축된다.) 매주 월요일과 1월 1일에 휴관을 하며, 월요일이 공휴일인 경우에는 문을 연다.주차료 외에 상설전시실은 무료이며, 특별전이나 기획전은 유료로 진행될 수 있다. 유아, 노약자, 장애인은 유모차와 휠체어를 무료로 이용할 수 있다.스마트폰에 “U-전시안내 앱”을 설치한 후, 안내데스크에서 RFID 태그를 수령하면, 각 전시실별 RFID 리더기에 태그를 터치하여 유물정보 및 전시 설명을 동영상으로 볼 수 있다. iOS, 안드로이드가 모두 지원되며, 안내데스크에서 RFID 태그를 발급받는다. 스마트폰을 소지하지 않은 사람들에겐 태블릿 PC를 대여해준다. [5]송파구 위례성대로 71 올림픽공원 내, 방이초등학교(또는 방이중학교) 맞은 편에 위치하고 있으며, 이용 가능한 지하철은 다음과 같다.버스는 30, 30-5, 3216, 3412, 3413을 타고 올림픽공원 남2문 하차하면 된다.자가용 이용 시에는 잠실, 풍납동 방면에서 남2문 앞에서 유턴한 후 250m에서 진입하거나, 둔촌동, 오금동 방면에서는 남2문에서 남3문 방향으로 250m에서 진입할 수 있다.[6]한성백제박물관 앞의 올림픽공원한성백제박물관 내부의 몽촌토성 단면도한성백제박물관 내부의 몽촌토성 단면도한성백제박물관 내부의 몽촌토성 단면도2한성백제박물관 정면