한수의 여행은 한국의 독립운동가서재필이 쓴 소설로,1922년출간되었다. 그러나 영화화에 실패하고 묻혀졌다가1978년부터 종증손 변호사서동성, 종손자 법학자서희원등의 주도로 재출간되었다. 책의 한글 번역은 종증손서동성이 맡았다.1922년대한민국의 독립운동가 겸 정치인,미국의 해부학자서재필이미국펜실베이니아 주필라델피아에서 출간한 자전적 소설로, 7촌 아저씨서광하의 양자로 간 자신의 회고담을 추가한 반(半) 실화적 가공 소설이었다. 생전에 영화화 하려 하였으나미국내에서 일제 측의 방해로 영화화에는 실패하였다.서재필생전인1922년부터 간행하였으나 일제의 방해로 알려지지도 못하고 묻혀졌다. 이후 둘째 딸뮤리엘 제이슨이 판본을 보존하여 오다가,1978년부터 종손자서희원, 종증손자서동성에 의해 출판사업이 진행되었다.1980년2월종증손자인미국의 변호사서동성에 의해 현대 한글로 번역, 출간되었다.1982년서희원에 의해 영어 원문으로도 도서출판보신재에서 출간되었다.총 13장으로 구성되었다.평안도죽포에서 어느 부농의 외아들로 태어난 한수는한양으로 유학길에 올랐다. 그러나 정거장에서 중도에 일본인과 시비가 붙어 유학은 실패하고 투옥당했다. 그뒤 풀려나러시아로 망명,제1차 세계 대전에 참전했다가 일시 귀국하여3.1 운동에 가담하여조선총독부의 수배를 받기도 했다. 그러나 일제의 수배령을 피해상하이로 망명하였다가, 다시 상하이에서 자유의 땅미국으로 피신한다는 것이 소설의 전개이다.서재필의 형인 서재춘(徐載春)의 증손자인서동성은 서재필의 둘째 딸 뮤리얼로부터 이 작품을 한글로 번역 해줄 것을 부탁받고, '대손 (代孫)으로써 번역을 해야 되겠다는 일종의 사명감에서 정성을 다하여 번역을 했다'고 밝힌다.[1]