한신(韓信, 1922년 12월 27일 ~ 1996년 5월 6일)은 대한민국의 군인, 정치인, 기업가이다. 최영희와 김종오 등의 군인들과 같이 학도병 출신으로 대한민국 육군에 입대하여 대장에서 제대하였다.함경남도 영흥군에서 태어났다. 일본으로 건너가 주오 대학교 법학과를 졸업한 뒤 귀국하여 변호사로 활동하려다가 1944년 태평양 전쟁에서 일본의 패배가 가까워지자 학도병으로 강제 징집되어 일본 본토나 남태평양에서 싸웠다. 이것을 계기로 대한민국 육군에 입대하였다.해방 후에는 대한민국 육군으로서 활동하다 한국 전쟁이 발발되자 연대장으로서 여러 전투에 참전하였다. 한국전쟁 당시의 계급은 대령이었다. 이 때, 백선엽과 송요찬의 신뢰를 얻게 되었고 특히나 그의 청렴함과 부하들에 대한 각별함이 그가 이종찬처럼 참군인으로 부하 장교와 장병들에게 존경 받게 되었다.박정희가 5.16 군사 정변을 일으키자 국가재건위원회에 의해 내무부 장관에 임명되었다. 이때 당시의 한신은 이종찬과는 달리 군인이 나라를 위해 힘쓰는 것을 자랑스럽게 여겨 이를 수락하였고 이후 국방대학원 졸업, 대한중석(현 대구텍) 사장, 아시아자동차(현 기아자동차) 회장 등을 역임하였다.