함녕궁주(咸寧宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 원종과 경창궁주 유씨의 차녀이다.언제 태어났는지는 명확하지 않으며, 고려의 제24대 왕 원종(元宗)과 원종의 제2비 경창궁주 유씨(慶昌宮主 柳氏)의 차녀로 태어났다. 성은 왕(王), 본관은 개성(開城)이다. 순안공 종(順安公 琮) 등과 친남매간이며, 충렬왕(忠烈王)의 이복 남매이다.함녕궁주의 어머니 경창궁주는 왕족 출신으로, 아버지는 현종(顯宗)의 아들 평양공 기(平壤公 基)의 7세손인 신안공 전(新安公 佺)이며, 어머니는 희종(熙宗)과 성평왕후 임씨(成平王后 任氏)의 딸인 가순궁주(嘉順宮主)이다[1]. 한편 함녕궁주의 친조모인 안혜태후 유씨(安惠太后 柳氏)도 희종과 성평왕후의 딸이니, 함녕궁주의 친조모와 외조모는 서로 친자매간이 되는 셈이다. 경창궁주의 유씨(柳氏) 성은 외가의 성씨를 따른 것이다[2].한편 함녕궁주의 생애에 대해서는 혼인 사실을 제외하고는 《고려사》 등에 남아있는 것이 없다[3]. 따라서 언제 사망했는지도 알 수 없다. 호는 함녕궁주(咸寧宮主)이다.이후 이복 누이 충렬왕 즉위 후인 1277년(충렬왕 3년), 궁주의 모후 경창궁주와 친누이 순안공은 역모를 꾀했다는 무고를 받아 경창궁주는 폐서인이 되었고, 순안공은 외딴 섬으로 유배를 가야 했다[4]. 당시 순안공은 부왕 원종으로부터 상당한 총애를 받아 재산이 매우 많았는데, 순안공의 유배 후 그 재산을 모조리 차지한 것은 충렬왕의 왕비이자 원나라의 공주인 제국대장공주(齊國大長公主)였다[5].함녕궁주는 광평공(廣平公)에 봉해진 왕혜(王譓)와 결혼하였다. 왕혜는 희종(熙宗)과 성평왕후 임씨(成平王后 任氏)의 아들 경원공 조(慶原公 祚)의 장남으로, 함녕궁주에게는 9촌 숙부뻘이자[6] 5촌 당숙이 된다. 왕혜의 초명은 순 또는 준(恂)[7]이며, 1279년(충렬왕 5년) 경상도로 파견되어 원나라에서 온 사신 탑납(塔納), 합백나(哈伯那)와 함께 동방(일본)[8]을 정벌하는데 쓸 전함을 감독하기도 하였다. 왕혜는 1285년 음력 10월 3일(충렬왕 11년)에 사망하였는데[9], 사후 그의 재산은 무슨 이유인지 충렬왕에게 몰수되었다[10].