함보(函普, ?~?)는 금나라 황실 완안씨의 시조이다.장남 완얀 오로(完顏烏魯)는 금덕제(金德帝)로 추시되었다. 금나라 당대에 쓰인 송막기문에는 금시조의 이름을 감복(龕福)이라고 하였고 만주원류고에는 합부(哈富)라고 하였다. 함보(합부, 감복)은 완얀 아구다(아골타)의 7대조 이다.함보가 처음 고려에서 나올 때 60세가 넘었다. 형 아고호볼은 따라가지 않고 고려에 남았다. 중국 최대 베이징의 수도도서관 고문헌 자료실에 있는 금황실의 가계를 기록한 《송막기문》에 놀라운 기록이 남겨져 있다. “여진 추장[1]은 신라 사람이다.”금나라의 정사(正史) 금사(金史) 세기(世紀) 1권 초반의 전문(全文)은 다음과 같다.金之始祖諱函普，初從高麗來，年已六十余矣。兄阿古乃好佛，留高麗不肯從，曰：“後世子孙必有能相聚者，吾不能去也。”独与弟保活里俱。始祖居完颜部仆干水之涯，保活里居耶懒。其后胡十门以曷苏馆归太祖，自言其祖兄弟三人相别而去，盖自谓阿古乃之后。石土门、迪古乃，保活里之裔也。及太祖败辽兵于境上，获耶律谢十，乃使梁福、斡答刺招谕渤海人曰：“女直、渤海本同一家。”盖其初皆勿吉之七部也。始祖至完颜部，居久之，其部人尝杀它族之人，由是两族交恶，哄斗不能解。完颜部人谓始祖曰：“若能为部人解此怨，使两族不相杀，部有贤女，年六十而未嫁，当以相配，仍为同部。”始祖曰：“诺。”乃自往谕之曰：“杀一人而斗不解，损伤益多。曷若止诛首乱者一人，部内以物纳偿汝，可以无斗，而且获利焉。”怨家从之。乃为约曰：“凡有杀伤人者，征其家人口一、马十偶、牸牛十、黄金六两，与所杀伤之家，即两解，不得私斗。”曰：“谨如约。”女直之俗，杀人偿马牛三十，自此始。既备偿如约，部众信服之，谢以青牛一，并许归六十之妇。始祖乃以青牛为聘礼而纳之，并得其赀产。后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板，遂为完颜部人。天会十四年，追谥景元皇帝，庙号始祖。皇统四年，号其藏曰光陵。五年，增谥始祖懿宪景元皇帝。--- 金史 卷1 　本纪第1:　世纪금나라 시조 함보는 처음에 고려에서 왔는데 나이 이미 60여세였다. 형 아고내는 불교를 좋아해 뒤를 따르려 하지 않으며 고려에 잔류하면서 말하기를, "후세 자손들은 반드시 서로 모여 만나는 자가 있을 것이니 나는 가지 않겠다" 하여 함보는 보활리와 함께 갔다. 시조는 완안부 복간수 강가에 살았고 보활리는 야라에서 살았다. 그 후 호십문이 갈소관부를 이끌고 태조에게 귀부하여 왔는데, 스스로 말하기를 선조 형제 3인이 이별하였고 대체로 자신은 아고내의 후손이라 하였다. 석토문과 적고내는 보활리 후손이라 하였다. 태조가 국경에서 요병을 패배시키고 야율사십을 사로잡자 양복, 알답자로 하여금 발해인을 회유하면서 말하기를, "여직과 발해는 본래 한 집안입니다"라 하였다. 대체로 초기에는 모두 물길 7부였다. 시조는 완안부에 이르러 오래 살았는데 그 부 사람들은 일찍부터 타족 사람들을 죽였고 이로 인해 양족은 원한으로 싸움이 그치질 않아 해결되지 않았다. 완안부 사람들이 시조에 말하기를, "만약 당신이 완안부 사람의 복수심을 서로 풀어주어 양족이 서로 죽이지 않게 해 준다면, 완안부에 나이 60에 미혼녀가 있으니 서로 결혼시켜 주고 완안부 사람이 되게 할 것이요"라 하였다. 시조는 말하기를 "좋습니다"고 하였다, 마침내 스스로 앞으로 나아가 타이르기를, "사람 1명을 살인한 후 싸움이 해결되지 않으면 손상은 점 점 더 커집니다. 살인 사건들에 대해서는 주모자 1명만 처벌하고 나머지 사람들은 물건으로 보상토록 하면 싸움도 그치고 이득도 될 것입니다."라 하니, 피해자 가족들은 이에 따랐다. 시조와 사람들은 규정하기를, "만일 사람을 살상할 경우, 살인자가 피살자 가족에게 자기가족 1명, 암말 10마리와 수말 10마리, 암소 10마리, 황금 6냥을 주면 즉시 양측은 화해하고 사적인 싸움을 하지 않기로 한다."고 합의하였다. 이 합의에 의거하여 위 사건은 이 규정대로 시행되었다. 여진의 풍습에 살인하면 소와 말 30마리 보상은 이로부터 시작된 것이다. 살상한 자들의 배상이 규정되로 시행되면서 완안부 사람들은 이 규정을 믿고 준수하였으며 시조에 대한 사례로 청우 1마리를 주고 60세 된 여자를 신부로 데려가는 것을 허용하였다. 시조는 마침내 청우를 이용하여 신부집에 보낼 결혼예물을 마련함과 동시에 그의 자산을 마련하였다. 후에 아들 둘을 낳아 오로, 알로라 하였고 딸 하나를 낳아 주사판이라 하였는데 이로써 완안부 사람이 되었다. 천회 14년(1136년) 함보는 시호를 경원황제, 묘호를 시조라 하였다. 황통 4년(1144년) 그의 능묘를 광릉이라 하였다. 황통 5년 시호를 추증하여 시조의헌경원황제라 하였다.