해명(解明 ; 기원전 12년 ~ 기원후 9년)은 고구려 유리명왕의 아들이다.[1]4년에 태자로 책봉되었으며, 힘이 무척 셌다. 8년에 황룡국의 왕이 보내준 강궁을 꺾어 힘을 자랑하자 그의 아버지인 유리명왕은 황룡국 왕에게 무례한 짓을 저지른 해명을 죽이라고 하였다. 그러나 그의 인품에 눌린 황룡국 왕은 그를 살려보냈다. 그러나 아버지로부터 자살하라는 명을 받자 창을 거꾸로 꽂아 놓고 그 위로 말을 달리게 하여 자결하였다. 그가 죽은 곳을 창원(槍原, 창원시(昌原市)와는 전혀 다른 곳이다)이라 하고, 그 자리에 사당을 세웠다.《삼국사기(三國史記)》 유리왕조(瑠璃王條)에 실려 있는 고구려 유리명왕의 둘째아들 해명에 관한 설화가 비화가 되어 전해내려 오고 있다.당시 '황룡국'의 '용강'(龍岡)은 중세 말 용(龍)을 의미하는 ‘미르’와 고구려말 구릉(岳)을 나타내는 ‘갑’으로 보면 ‘미르갑(용악)’이었다. 고려 때 '용강성' 또는 '군악'(軍岳)으로도 불렸던 지역이다. 황룡국의 족보들을 보면, 황룡국 왕족은 후조선(기자조선 혹은 위만조선)의 후예인 태원 선우씨(太原 鮮于氏)이다. 그래서 고구려 해명태자의 허망한 죽음을 충효 관점이 아닌 단군조선 후예와 기자조선 후예 사이의 자존심 대결로 보는 시각도 있다.[2]