헌안왕(憲安王, ? ~ 861년, 재위: 857년 ~ 861년)은 신라의 제47대 왕이다. 성은 김(金)씨이고 이름은 의정(誼靖)이다. 본관은 경주(慶州)이며 아버지는 김균정(金均貞, 후에 성덕대왕(成德大王)으로 추봉)이고, 어머니는 조명부인(照明夫人)이다. 신무왕 김우징(金祐徵)의 이복 동생이기도 하다. 종교는 불교이며 신라 군주로 재위하는 동안 실권을 갖지는 못했고 857년 즉위할 때부터 861년 붕어할 때까지 상대등 김안(金安)이 실권을 맡았다.858년에는 4월의 늦서리, 5월부터 7월에 걸쳐 기후가 안좋아서 859년 봄에는 곡물의 가격이 상승해, 국민이 굶주리게 되었다. 구제를 하기 위해서 왕은 각지에 사자를 파견해, 곡물을 나누어 주었다. 동년 4월에는 제방의 수축을 행해 농업 진흥에 노력했다.860년 9월, 군신과의 연회 시에 왕족 김응렴(金膺廉, 훗날 신라 경문왕)을 등용하여, 장녀를 시집을 보냈다. 그 3개월 후, 재위 5년째의 861년 1월에 병에 쓰러지고 뒤를 잇게 하는 남자가 없었기 때문에 사위 김응렴을 왕위에 앉히도록 유언 하고, 1월 29일에 사망했다.