헌정왕후(獻貞王后,965년/966년~992년 8월 1일 (음력 7월 1일. 현화사비에 의하면 헌정왕후는 993년 3월 9일 죽음)는 고려의 왕족으로, 고려의 제5대 왕 경종(景宗)의 제4비(妃)이다. 본관은 황주(黃州), 성은 황보(皇甫). 태조의 7남인 대종 왕욱(戴宗 王旭)과 선의태후(宣義太后) 유씨 사이에서 출생하였다. 헌애왕후의 자매이자 목종의 이모였다.경종 사후 사가에 나가 살다가 이복 숙부인 안종과 사통하여 아들 현종을 출산하였다. 그녀와 안종의 불륜 사실을 알고 그녀의 하인이 안종의 집을 고의로 방화하여 사통 사실을 그녀의 오빠인 성종에게 알렸다고도 하고 안종의 본부인이 그 사실을 알고 질투하여 사람들에게 소문을 내도록 하여 오빠인 성종의 귀에 들어갔다고도 한다. 그녀의 혼외자인 대량원군 왕순(大良元君 王詢)은 후일, 고려 8대 국왕 현종(顯宗)이 되었다.사후 현종에 의해 효숙왕태후(孝肅王太后)에 추존되고, 시호가 가시되어 혜순(惠順)으로 올려졌고 후일 인혜(仁惠), 선용(宣容), 명간(明簡) 등이 추가되었다.태조와 신정왕태후 황보씨[1]의 아들 대종(戴宗)의 딸로, 성종(成宗)과 천추태후(千秋太后)의 동생이다. 969년 아버지 대종(戴宗)을 잃고 수년 뒤에는 어머니 선의태후(宣義太后) 유씨까지 여의어 할머니 신정왕후 황보씨(神靜王后 皇甫氏)의 손에 길러졌다. 이후 언니인 헌애왕후와 함께 조모의 성을 따서 황보씨라 칭하기도 하였다.호족을 견제하려던 광종의 근친혼 정책에 따라 언니인 헌애왕후(천추태후)에 이어 경종의 왕비가 되었으나, 남편인 경종과의 사이에서 소생 없이 사망해 과부가 되었다. 이에 따라 왕륜사(王輪寺) 남쪽에 있는 사저로 나가 살았다.고려사, 고려사절요에는 그가 꿈에 곡령(鵠嶺)에 올라 소변을 하니 나라 안에 흘러넘쳐 모두 은(銀) 바다가 되는 꿈을 꾸었다고 한다. 헌정왕후가 무속인을 찾아가 꿈해몽을 하자 무속인은 아들을 낳으면 일국(一國)의 왕이 될 것이라고 점하였다. 그러나 헌정왕후는 내가 이미 과부(寡婦)인데 어찌 아들을 낳겠는가며 대수롭지 않게 넘겼다 한다.그녀와 이웃해 살던 숙부 안종(왕욱)과 정을 통하여 임신한 사실이 성종에게 발각되자 성종은 안종을 사수현(현재 사천시)으로 유배보내고 그녀는 안종의 유배 가는 길을 배웅하다가 돌아오는 길에 산통을 느껴 자기 집 앞의 배나무 밑에서 아들인 대량원군을 낳다가 산고로 죽었다. 그러나 다른 설에 의하면 수태 중 왕욱의 사저에 있다가 발각되어, 부끄러워 울며 도망가다가 집으로 돌아와 문 앞에 있는 버드나무가지를 부여잡고 아들인 왕순을 출산하고 죽었다고 한다.고려사 후비열전과 고려사절요에 의하면 출산 직전 그녀는 이웃에 살던 왕욱의 사저에 있었다고 한다. 그러나 이는 고려사의 편찬시기인 조선시대의 지배관념이었던 유교의 영향으로 그녀의 행실에 부정적이었던 고려사 편찬 사관들이 그녀의 행동을 비판하여 더욱 나쁘게 보이도록 하기 위해 꾸며낸 사실로 추정된다.성종 11년(992년) 7월에 후(后)가 안종(安宗)의 집에서 자는데 가인(家人)이 섶을 뜰에 쌓고 불을 질렀다. 불이 바야흐로 크게 붙으매 백관(百官)이 달려가 구하고 성종(成宗)도 역시 빨리 가서 위문하니 가인(家人)이 드디어 사실을 고(告)하는지라 이에 안종(安宗)을 유배하였다. 후(后)가 부끄러워 울며 곧 집으로 돌아오다가 겨우 문(門)에 이르러 태동(胎動)이 있어 문 앞에 있는 버드나무가지를 부여잡고 아들을 낳고(免身)는 죽었다.[2]향년 28세.아이는 성종(成宗)에 의해 양육되었고, 성종이 명하여 보모(保姆)를 택하여 아이를 돌보게 하였다.목종의 즉위로 그를 섭정하던 헌애왕후는 그녀의 언니였음에도 불구하고 헌애왕후가 동생의 아들이었던 조카의 목숨을 위협하는 상황까지 갔다가 1009년, 강조의 난으로 목종이 폐위되고 헌애왕후도 내쫓긴 다음 강조의 추대로 아들인 대량원군이 왕위에 올라 현종이 되자 효숙왕태후(孝肅王太后)로 봉해지고 원릉(元陵)의 능호를 받았다. 시호는 1017년 5월에 혜순(惠順)이라는 시호를 추가하고, 1021년 6월에 혜순(惠順)을 고쳐 인혜(仁惠)라 하였으며, 1027년 4월에 선용(宣容)을, 고종 40년 10월에 명간(明簡)을 추가하였다.