공헌현비 권씨(恭獻賢妃 權氏, 1391년 10월 26일[1]~1410년 10월 24일)는 명나라의 3대 황제인 영락제 주체(朱棣)의 후궁으로, 조선인 공녀(貢女) 출신이다. 사후 공헌(恭獻)의 시호를 받았다.농민(農民) 출신[2]인 권집중(權執中)의 딸이자 권영균(權永均)의 누이이다.1408년(태종 8년, 영락 6년) 조선에 흠차대신으로 온 명나라 환관 황엄이 조선에 잘생긴 처녀가 있거든 몇 명을 선택해 데려오라는 영락제의 황명을 받았음을 이르니[3], 이에 태종이 즉시 진헌색(進獻色)을 설치하고 금혼령을 내려 각도(各道)에서 노비(奴婢)가 없는 양반(兩班)과 서인(庶人)의 딸을 제외한 13세~25세의 양가(良家)의 처녀를 선발하여 궁에 데려오도록 하고[4], 이들에게 명나라의 복색과 화장을 시켜 황엄이 직접 뽑도록 했는데 이 중 1등으로 뽑힌 5인 중에서도 첫 째로 뽑힌 여인이 권씨였다. 조선에서 명나라에 공녀를 진헌한 것은 이때가 최초로, 이에 앞서 태종의 세자(양녕대군)와 명나라 황녀의 국혼이 오갔는데 이를 꺼린 태종이 세자가 이미 장가를 가버렸다고 거짓말[주석 1]을 한 것을 황엄이 중간에 무마해주어 문제가 해결된 바 있다.[5] 진헌녀로 뽑힌 권씨의 아버지 권집중에겐 가선대부(嘉善大夫) 공조전서(工曹典書)의 벼슬이 제수되었으며, 권씨의 오빠 권영균은 중군사정(中軍司正)으로 임명되었다.[6]같은 해 11월 12일, 황엄과 함께 명나라로 떠나 다른 여인들과 함께 영락제의 후궁전에 머물다가, 1409년 2월 9일 조선의 진헌녀를 보기 위해 북경으로 돌아온 영락제는 권씨의 뛰어난 미모에 반해 그녀를 현비(顯妃)를 봉하고, 그 오라비 권영균(權永均)을 3품 광록시경(光祿寺卿)에 제수하여 채단(綵段) 60필, 채견(綵絹) 3백 필, 금(錦) 10필, 황금 2정(錠), 백은(白銀) 10정, 말 5필, 안장[鞍] 2면(面), 옷 2벌[襲], 초(鈔) 3천 장을 하사하였다.[7] 명사(明史) 기록에 따르면, 백옥처럼 하얀 피부를 가진 권씨의 아름다움에 반한 영락제가 그녀에게 어떤 장기가 있느냐고 물었고, 권씨가 옥소를 꺼내 불자 아름다운 곡조가 울려 퍼져 영락제가 매우 기뻐했으며 곧 권씨를 진심으로 사랑하게 되어 한 달 만에 그녀를 정식 황비로 책봉하고 그녀와 동행해 온 권영균[주석 2]에게도 높은 벼슬을 주었다고 전한다.[8]영락제의 각별한 총애를 받으며 1407년에 사망한 인효문황후를 대리하여 명 황실의 내명부를 관장했던 권씨는 1410년 10월 24일에, 북방 정벌을 나선 영락제를 동행하였다가 승리를 거두고 돌아오던 길에 중병을 얻어 산동 임성(臨城) 제남로(濟南路)에서 사망하였다.[8][9] 그녀의 죽음에 크게 비통해 한 영락제는 친히 그녀의 제사를 지내주기도 하였으며, 1414년에는 권씨의 죽음이 권씨를 질투한 다른 조선의 공녀 여미인(呂美人)[주석 3]이 권씨와 함께 영락제의 북방 정벌을 동행했던 길에 미리 내관을 통해 은장이에게 구했던 비상을 권씨의 호도차에 넣었기 때문이라며 은장이와 내관 6인을 모두 죽이고 여씨에게도 낙형(烙刑: 단근질)을 가해 죽게 만들기도 하였다. 이 사건은 이후 여씨 성을 가진 명나라 궁인이 여미인에게 동성애를 구애하였으나 여미인이 들어주지 않자 원한을 품고 무고한 것이라는 사실이 드러나는데 이를 어여(魚呂)의 난(亂)이라고도 한다.[주석 4]그녀를 묘사한 궁사(宮詞)가 존재한다.[8]玉琯携來玉殿吹(옥관휴래옥전취) - 옥피리를 꺼내 옥전에서 부니,
天生艶質自高麗(천생염질자고려) - 고려에서 온 타고난 미인이구나.
無端北狩蛾眉死(무단북수아미사) - 북벌에 나선 미인이 까닭 없이 죽고,
風雨荒城葬盛姬(풍우황성장성희) - 비바람 몰아치는 성에서 그녀의 장례가 한창이구나.