강호경(虎景, 생몰년 미상)은 고구려 출신 신라의 장군이다. 고려 태조(왕건)의 외7대조. 자칭 또는 별칭이 성골장군이었다고 한다. 신천 강씨의 시조이다.섬서성 경조(京兆) 출신인 강숙(康叔)의 둘째 아들 강후(康侯)의 67대손이다.[1]고구려의 유민 출신으로 자칭 성골장군이라 칭하였다. 김관의(金寬毅)는 그의 책 《편년통록(編年通錄)》에 고구려 출신인 호경은 성골장군(聖骨將軍)이라고 자칭하며, 혹은 성골장군이라 불리던 그가 백두산에서부터 유람을 시작해 부소산 골짜기에 도착해 자리를 잡고 살기 시작했다고 한다. 왕건의 가계는 강씨의 사위가 되면서 송악(松岳)에 정착할 수 있었는데, 왕건의 증조부 왕국조는 호경의 4대손 강보육의 딸 진의와 결혼함으로써 송악에 정착하게 되었다.호경은 강충(康忠)을 낳았으며, 강충은 강서 연안촌 장자의 딸과 결혼하여 이제건(伊帝健), 보전(寶甸), 보육(寶育)을 낳았다. 그의 직계 14세 후손은 고려 충렬왕 때 신성부원군에 봉해진 충렬공 강지연(康之淵)이다.[1]어느날 호경은 한동네 사람들과 평나산으로 사냥을 나갔다가 날이 저물어 굴에서 자던 중 호랑이 한 마리가 굴에 나타났다. 굴 안의 일행은 어쩔 수 없이 갓을 벗어던져 제물이 될 사람 또는 호랑이와 싸울 사람을 결정하기로 했다. 이때 호경이 던진 갓을 호랑이가 물자 호경은 싸우려 나갔고, 때마침 동굴이 무너져 오히려 동굴 속에 있던 다른 사람들은 모두 죽게 되었다.[2] 호경이 죽은 이들의 장사를 지내주고 산신에게 제사를 올렸는데, 자칭 평나산 주인이라고 하는 과부 여산신이 나타났다. 신화에 따르면, 이 과부 여산신이 바로 굴을 막고 으르렁거리던 호랑이였다고 한다. 여산신이 호경에게 “그대와 부부의 인연을 맺어 함께 신정(神政)을 펼치려 하오니 이 산의 대왕(大王)이 되어주소서.”라고 말하며 청혼하였으며, 여산신의 말이 끝나자 호경은 여산신과 함께 사라졌다고 한다. 그 광경을 본 고을 사람들이 구전하여, 사당을 세워 호경을 산의 대왕으로 모셨다고 한다.[2] 그러나 호경을 모셨다는 사당의 위치는 전하지 않으며, 산의 여신이 과부였다는 기록을 볼 때 산의 주인은 여신이 아니라 인간이었을 가능성이 높다.구룡산 산신이 된 호경은 옛 부인을 잊지 못해 가끔 밤마다 찾아왔고, 그들 사이에서 아들 강충이 태어났다고 한다.[2]호경은 아들 강충(康忠)을 두었고, 강충은 아들 이제건과 강보육, 강보전을 두었다. 이제건은 동생 중 강보육의 비범함을 보고 동생 보육에게 자신의 딸 덕주를 시집보냈다. 보육은 태조 왕건의 외고조부이다. 보육과 덕주는 딸을 여러 명을 두었는데, 그중 한 명은 정화왕후 강씨로 추존된 진의이다. 진의는 당나라 귀족과의 사이에서 의조 작제건을 출산하여 왕건의 증조모가 된다. 그러나 작제건의 아버지인 왕국조가 누군가는 정확히 알려지지 않고 있다.