홍계훈(洪啓薰, 1842년 ~ 1895년)은 조선 후기의 무장으로 임오군란과 동학농민운동의 진압에 참여하였으며, 임오군란 당시 명성황후를 누이로 속여서 피신시킨 뒤 경기도 여주로 호송했다. 1895년 음력 8월 20일(양력 10월 8일 새벽5시 50분,6시) 을미사변 때 소수의 도성수비대 병력을 이끌고 일본군과 조선인 내통자들을 막다가 죽었다. 초명은 재희(在熙), 본관은 남양(南陽)이다.신원은 확실치 않으나, 하급 무인집안 출신이었다. 무예청 별감으로 관직을 시작한 그는 1882년 8월에 일어난 임오군란 당시 명성황후 민씨를 업고 피신시킨 공으로 출세하였다. 1894년 장위영 영관(領官)을 지냈다. 그해 동학란이 일어나자 양호초토사(兩湖招討使)로 출전하여 전주를 탈환하고 그 공으로 훈련대장이 되었다.을미사변 때 광화문 앞에서 일본군의 침입을 저지하다가 죽었는데 다만 《고종실록》에서는 광화문 밖에서, 《한국통사》에서는 궁궐 안에서,[1]《대한계년사》에서는 궁궐 안에서 칼을 맞고 죽었다고 하였다. 또 《매천야록》에서는 총을 맞고 쓰러진 뒤 며칠 뒤에 죽었다고 되어 있다.이사벨라 비숍은 《한국과 그 이웃들》에서 일본 장교의 칼에 피습한 뒤 여덟 발의 총탄을 맞아 치명상을 입었다고 썼다.[2]그는 을미사변 때 조선의 왕비 명성황후 민씨를 지키다가 죽은 궁내부 대신 이경직과 더불어 1900년 장충단에 제향되었다.[2]황현은 《매천야록》에서 홍계훈을 “졸병에서 일어나 높은 지위에까지 올랐는데, 인품이 염결(廉潔)하고 근신(勤愼)했다.”라고 호평했다.