홍릉과 유릉은 경기도 남양주시 금곡동에 있는 능으로 홍릉(洪陵)은 대한제국의 초대황제 고조 광무제와 명성황후 민씨의 능이며, 유릉(裕陵)은 대한제국 2대 황제 순종 융희제과 순명효황후 민씨와 순정효황후 윤씨의 능이다. 사적 제207호이다.조선 왕릉의 정자각(丁字閣) 대신 정면 5칸, 측면 4칸의 침전을 세웠으며, 양쪽으로 문무석을 세워 홍살문까지 기린·코끼리·해태·사자 등의 석수를 세웠는데 중국 명나라 황제능의 제도를 따라 조성된 황제릉이다. 대한제국 시기(일제 불법강점기)에 홍릉은 고조 광무제의 인산일[1](1919년)에, 유릉은 순종 융희제의 인산일(1926년)에 각각 조성되었다.경술국치(불법 강제병합 요구, 1910년) 후 일제의 강압에 의해 고조와 순종의 무덤은 황제릉이 될 수 없었는데(왕공가궤범, 제200조), 이때 황실에서 생각해낸 것이 명성황후의 홍릉과 순명황후의 유릉이었다. 고조 광무제의 장례 때는 명성황후의 재궁(梓宮)을 원 홍릉(홍릉수목원)에서 현 홍릉(남양주시 금곡동)으로 모셔와 합장하였고, 순종 융희제의 장례 때에도 순명비(純明妃)의 재궁(梓宮)을 구 유릉(어린이대공원)에서 현 유릉(남양주시 금곡동)으로 모셔와 합봉하였다.새로운 능을 만드는 것이 아니라 원래 있던 능의 칭호를 가져다 쓰는 것이었기 때문에 일제로서는 이것을 막을 법적인 근거가 없었으며, 능의 이장 문제 또한 이왕직이나 총독부가 관여할 수 있는 것이 아니라 황실 내의 문제로 여겨졌기 때문에 이 문제는 별 탈 없이 처리되었다.그러나 본래 조선왕릉 장법에서는 왕비의 능에 왕을 합장할 경우엔 새로운 능호를 쓰게 되어 있다. 중종이 장경왕후의 능인 희릉 옆에 같이 안장되었을 때, (이때의 경우, 한 구역 안에 두개의 능침이라 하여 동원 이강(同原 異岡)이라고하며 [4], 봉분은 따로 떨어져 두개이지만 제사는 한 정자각에서 받는다) 희릉의 능호를 같이 쓸 수 없다 해서 정릉으로 능호를 새로 올렸던 전례가 있고, 숙종은 인현왕후의 능에 묻을 것을 미리 지시했기 때문에 인현왕후의 능호인 명릉을 그대로 사용하였다(이 경우는 봉분이 붙어있어서 쌍릉이라고 한다). 원래 왕릉 장법에 따르면 새로운 능호를 써야 하는 것이 마땅하지만, 고조 광무제와 순종 융희제의 경우는 일제의 간섭으로 인하여 그렇지 못하게 된 것이다. (조선 왕실에도 이런 경우가 있는데 바로 헌종의 경릉이다)