홍인한(洪麟漢, 1722년~1776년)은 조선 후기의 문인이자 정치가이다. 자는 정여(定汝), 본관은 풍산(豊山). 예조판서 홍현보의 아들. 영의정 홍봉한의 이복동생이다.정조의 외종조부였으나, 집안이 사도세자의 죽음을 방관하는 입장인 데다가, 그는 홍계희, 김상로, 정후겸 등과 함께 사도세자를 비난, 제거하는데 앞장섰다. 또한 그는 당론을 철저히 따랐으므로 세손과의 관계도 악화되었다. 1775년 이후 세손의 대리청정을 극력 반대하였으며 세손의 주요 정적으로 활동하다가 1776년 조선 정조 즉위 후 사사되었다. 홍국영의 일족이기도 하다.선조의 6대손이자, 정명공주와 영안위 홍주원의 5대손이다. 홍봉한의 이복동생이다. 혜경궁 홍씨의 작은 아버지(숙부)이며, 1753년 문과에 급제, 벼슬길에 나아갔다. 조선의 대표적 명문 가문인 풍산 홍씨 가문의 일원이며, 혜경궁 홍씨의 친정 숙부라는 점도 작용해 영조의 신임을 받으며 순탄한 벼슬길을 걸었다. 53년 가주서와 정언을 지내고 1754년 교리로 있을 때 조영순(趙榮順)을 변호하려다 파직되었다.55년 헌납을 거쳐 당상관으로 특진하여 1757년 전라감사로 부임했다. 그 후 승지, 한성부우윤, 대사헌 등을 지내고, 1762년 호남안집사(湖南安集使)로 순무하고 돌아왔다. 홍계희, 문성국 등과 함께 사도세자를 탄핵하였으며, 호조참판, 예조참판, 도승지 등을 거쳐 경기도관찰사를 역임하고, 자헌대부로 승진, 공조판서와 이조판서, 병조판서 등 6조의 판서를 두루 지내고 1774년 의정부우의정으로 특진하였다. 이듬해 좌의정이 되었다.1762년 사도세자가 뒤주에 갇혀 죽을 당시, 그의 친족들은 시파(時派)에 가담하여 세손을 보호하거나, 사도세자의 죽음을 방관하는 입장에 서있었으나 그는 노론 벽파에 가담했다. 이후 그는 정조와 혜경궁 홍씨와는 친족관계임에도 불구하고 그들을 모함하는 등 위기에 빠뜨렸다. 평소 경솔한 성격으로 인해 사도세자, 세손(정조), 혜경궁 홍씨의 미움을 받았는데, 이에 앙심을 품고 노론 벽파에 가담했다는 설도 제기되고 있다.1774년 우의정에, 1775년에 좌의정에 각각 임명되었으며, 1775년 세손(훗날의 정조)이 대리청정을 맡게 되자 이를 반대해 영조가 세손의 대리청정을 명할 때 세손은 세가지를 알 필요가 없다 강변하며, 승지와 사관의 대필을 방해하기도 하였다. 이후 정후겸, 심상운 등과 함께 세손과 홍국영 등을 모해하는 상소를 올렸다. 대리청정이 있기 수일 전, 혜경궁 홍씨로부터 왕이 세손에게 대리청정하려는 것을 알리는 편지를 받았음에도 세손의 대리청정을 반대하였던 것이다.그러나 1776년 음력 3월 영조가 승하하고 정조가 즉위하자, 노론 벽파에 대한 숙청에 들어갔으며, 홍인한은 충청도 여산(礪山)에 유배되었다가 배소가 옮겨져 고금도에 유배되었다가 위리안치(圍籬安置)되었다. 얼마 지나지 않아 홍계희 일족이 정조를 암살하려던 사건이 적발되면서, 정후겸, 문성국 등과 함께 사약을 받고 죽었다. 생전에 한성부 안국동에 사저가 있었는데, 전라도관찰사로 재직 당시 탐학을 일삼았다 하며 '망국동의 망정승'이라는 노래가 유행하기도 했다.홍인한의 생질로 경평군의 5대손 이택수 등도 1777년(정조 1) 홍인한의 역옥(逆獄)에 연좌되어 복주(伏誅)되었다.[1]홍계희의 8촌 동생인 학자 진선 홍계능의 스승이기도 했다.홍계희의 아들, 손자들과 홍계능의 아들, 문하생들이 총동원되어 정조를 암살하고 은전군을 추대하려다가 실패함으로써 사후 역률이 추가되었다.아들인 동지돈령부사 홍낙윤(洪樂倫)이 아버지 홍인한의 신원을 청하는 상소를 올렸다가 거절당하였다. 1809년 1월에는 순조를 찾아가 아버지의 억울함을 들어 변호하였으나 거부당하였다.