화비 홍씨(和妃 洪氏, ? ~ ?)는 고려의 제28대 왕 충혜왕의 제3비이다.남양(南陽, 또는 당성[1], 지금의 경기도 화성시 남양[2]) 출신이다. 아버지는 고려와 몽고의 장기전 때 몽고 측에 투항한 홍복원(洪福源)의 동생 홍백수(洪百壽)의 손자로, 첨의평리(僉議評理)를 지낸 홍탁(洪鐸)이며, 본관은 남양이다[3]. 충숙왕의 제5비인 수비 권씨(壽妃 權氏)는 그녀의 외사촌이며[4], 훗날 반란을 일으킨 조일신(趙日新)은 홍씨의 매부이다[5].1342년(충혜왕 복위 3년) 음력 2월 충혜왕의 왕비로 책봉되어 화비(和妃)가 되었다. 이때 화비보다 2년 앞서 입궁한 궁인 임씨(宮人 林氏)가 화비의 책봉을 질투하는 바람에, 임씨도 화비와 함께 은천옹주(銀川翁主)에 책봉되기도 하였다. 화비가 책봉될 때 그녀의 아버지인 홍탁은 경상도 진변사로 있었는데, 충혜왕이 홍탁의 딸이 자색이 아름답다는 말을 듣고 홍탁에게 옷과 술을 내리면서 얼굴도 보지 않은 채 화비로 책봉한 것이었다[6]. 홍탁은 이듬해인 1343년(충혜왕 복위 4년) 익성군(益城君)에 봉해졌다[7].화비는 책봉된 후 재상 윤침(尹忱)의 집에서 살았다. 충혜왕이 화비에게 갈 때 왕래를 편하게 하기 위함이었으나, 충혜왕의 사랑은 며칠이 지나지 않아 끊어지고 말았다[6]. 단 《고려사》〈세가〉 편에는 충혜왕이 이듬해인 1343년(충혜왕 복위 4년) 음력 2월[8]과 음력 7월[9]에도 화비에게 갔다는 기록이 있다.그녀의 생몰년이나 능에 대한 기록은 남아있는 것이 없다. 시호는 화비(和妃)이다. 남편 충혜왕과의 사이에서 자녀는 없었다.