화의군 이영(和義君 李瓔, 1425년 ~ 1460년)은 조선 전기의 왕족, 문신으로, 세종과 영빈 강씨의 아들이다. 자는 양지(良之), 본관은 전주(全州), 시호는 충경(忠景)이다. 이복 동생 평원대군의 기생 출신 첩 초요경과 간통한 일로 피소되었고, 이후 금성대군, 혜빈 양씨 등과 친밀하다는 이유로 훈신들로부터 공격당했고, 단종 복위 운동에 가담했다는 이유로 여러번 탄핵의 대상이 된다.이후 중종 때 후손의 상소로 종친의 지위를 회복하고, 1534년(중종 29) 대신들의 상언으로 유배당한 지 74년만에 복관되었다. 1791년(정조 15) 장릉(莊陵)에 배식단(配食壇)에 배향된다. 육종영의 한 사람이기도 하다.화의군 이영은 1425년 10월 16일(음력 9월 5일)(세종 7년) 세종과 영빈 강씨 소생 서자로 태어났으며, 1433년(세종 15년) 에 화의군에 봉해지고, 3년 후인 1436년(세종 18년) 성균관에 입학하였다. 1441년, 이복형 임영대군과 공모하여 민간 여인에게 남복(男服)을 입혀 궁내로 들이려다가 수문장에게 발각되어 직첩과 과전을 몰수당하였다. 1447년 다시 화의군에 봉하졌지만 1449년 조관(朝官)의 기첩을 빼앗은 사건으로 다시 직첩이 몰수되었다. 이듬 해에 문종이 즉외하면서 다시 화의군에 봉해졌다.1455년 (단종 3년) 금성대군의 집에 모여 활쏘기 시합을 벌인 일이 훈신들의 눈에 띄면서 이때 이복동생 평원대군(平原大君)의 첩 초요경(楚腰輕)과 몰래 간통한 사건이 발각되면서 또다시 고신을 몰수당하고 경기도에 부처(付處)되었다가, 곧 방면되었다. 초요갱은 훗날 화의군의 이복동생인 계양군(桂陽君) 계양군(李璔)과 사통하였다하여 계양군이 이복형 세조의 추궁을 받게된다. 같은 해 단종이 왕위를 양위한 후에 세조가 즉위하면서 대간(臺諫)으로부터 금성대군(錦城大君)·혜빈 양씨(惠嬪楊氏) 등과 결탁해 국가의 기틀을 어지럽혔다는 탄핵을 받고 외방에 부처되었다.그 뒤 사육신의 거사가 발각되면서 세조가 그를 시험할 요량으로 불러들여 사육신의 처리 문제를 묻는다. 사육신 등의 왕위 복위 거사가 일어났을 때 세조가 화의군에게 묻기를 “성삼문을 파직 처리함이 옳지 않으냐.”는 물음에 화의군은 묵묵부답함으로써 전라도 금산(錦山)에 어머니와 함께 유배되었다.1456년 사면되었지만, 그 해 상왕(上王 : 단종) 복위사건에 가담해 가산을 적몰당하고 고신을 회수당한 뒤 전라도 금산에 안치되었다. 1457년 순흥에 유배되어 있던 금성대군이 순흥부사 이보흠(李甫欽) 등과 단종복위운동을 도모했다가 정보를 입수한 관노의 밀고로 사사(賜死)되고, 영월에 방출된 노산군(魯山君 : 단종)이 교살(絞殺[1])되자 이에 연루되었다가 1460년 유배지에서 사사 되었다.세종 29권, 7년(1425 을사 / 명 홍희(洪熙) 1년) 9월 5일(신축) 4번째기사 궁인에게서 왕자 이영이 출생하다그의 후손들은 뿔뿔이 흩어졌고 비참하게 생활하였다. 그 뒤 1483년(성종 14년)에 화의군의 아들 이원이 생계가 곤란함을 호소하여 도움을 받기도 한다.이영(李瓔)【곧 화의군(和義君)이다.】의 아들 이원(李轅)이 상언(上言)하기를,“아비 영(瓔)이 지난 을해년13694) 에 금산관(錦山官)에 안치(安置)13695) 된 뒤 은혜를 입어 여러 차례 방면(放免)되었지만, 다만 노비(奴婢)와 전산(田産)이 적몰(籍沒)된 나머지 춥고 배고프며 괴로와서 살아갈 수 없으니, 원컨대 가엾게 살펴주소서.”하니, 호조(戶曹)에 명하여 밭을 주도록 하였다.[2]그 뒤 ≪선원록 璿源錄≫에 이름만 오르고 관작이 삭제되었던 것을 1518년(중종 13년) 손자 윤(綸)의 요청으로 관작이 추복되고 자손도 종친록에 추록되었다. 품행은 문란했지만 절의가 있었고, 초서와 예서에 능하였다.일찍이 학문에도 조예가 깊어 세종대의 한글창제에도 깊이 관여했으며, 훈민정음처의 감독관을 역임하기도 하였다. 1791년(정조 15) 장릉(莊陵)에 배식단(配食壇)을 구축하면서 단종조의 충절이 인정되어 정단(正壇)에 배식되었다.화의군이 여자 노비 3명과의 사이에서 낳은 건리동, 수달, 팽수 등의 서자들과 서손들은 1489년(성종 20년) 5월 성종의 특명으로 노비 신분에서 면천되었다.