화지왕(華智王, ? - 718년)은 백제의 왕족으로, 정가왕의 차남이다. 718년 미야자키 현에 나타난 신라인 또는 나당연합군의 추격대에 의해 살해되었다.672년 6월 텐지 천황의 아들인 오토모 태자와 텐지 천황의 동생 텐무 천황 간에 황위를 두고 갈등이 빚어질 때 백제의 왕족들은 오토모 태자를 지지하였다. 그러나 텐무 천황이 즉위, 텐무 천황이 친신라 정책을 펼치면서 백제계 유민들은 난을 피해 망명, 그는 아버지 정가왕을 따라 나라 현 오미(近江)를 떠나 잠시 아게(安藝, 히로시마 현)에 있다가 추격하는 군대를 피하여 세도나이카이(瀨戶內海)를 거쳐 규슈(九州)의 미야자키 현(宮崎) 히우가(日向) 해변에 정착하였다.규슈 난고손에 전해오는 기록에 의하면 복지왕은 해변가인 기조초(木城町)에 머무르고 정가왕은 차남 화지왕과 함께 내륙 지방인 난고촌에 자리잡았다고 한다．그러나 얼마 뒤, 정가왕 부자가 은신한 곳이 알려지면서 이들을 추격한 나당 연합군 또는 신라군의 추격대가 미야자키로 쳐들어와 난고손에 있던 정가왕 일가와 백제 유민들은 지역 주민들과 함께 힘을 합쳐 싸웠으나 전사하였다. 니카도 마을에는 그를 모신 신사가 있다.일설에는 그의 아버지 정가왕은 의자왕의 서자 또는 서손자라 한다.