화순옹주(和順翁主, 생몰년 미상)는 고려의 제32대 왕 우왕의 후궁이다.고려 말 우왕(禑王)의 총애를 받은 구비삼옹주(九妃三翁主) 중 한명이다[1]. 본래 기생 출신으로, 그 이름은 소매향(小梅香)이다. 충렬왕(忠烈王)의 총애를 받던 기생 적선래(謫仙來)[2]가 맡았던 교방에서 있던 기생으로, 역시 우왕의 후궁이 된 연쌍비(燕雙飛, 훗날의 명순옹주)과 같은 교방 출신이었다는 이야기도 있다[3].1388년(우왕 14년) 음력 2월에 현비 안씨(賢妃 安氏), 또 다른 기생 출신인 연쌍비(명순옹주)과 함께 왕비에 책봉되어 그 작위를 화순옹주(和順翁主)라고 하였다. 이날 우왕은 동강(東江)에 가서 봉천선(奉天船)이라는 배에 올라타고, 음악을 연주하고 그 곳에서 머물렀다[4]. 우왕은 소매향을 옹주로 책봉한 그 달에 지밀직(知密直)으로 있던 김영진(金永珍)의 재산을 몰수하였는데, 이 재산은 모두 소매향의 차지가 되었다[5].한편 우왕은 현비와 명순옹주, 화순옹주를 책봉한지 한달만인 1388년(우왕 14년) 음력 3월 영비 최씨(寧妃 崔氏), 정비 신씨(正妃 申氏), 선비 왕씨(善妃 王氏) 등을 왕비로 또 책봉하였다. 당시 우왕의 왕비들에게 들어가는 물자로 인해 나라의 창고에 재물이 고갈되고, 이것도 모자라 공물을 3년분을 미리 징수하였는데도 부족하여 불법으로 세금을 더 거두는 바람에 그 폐단이 매우 심했다고 기록되어 있다[6].이러한 우왕의 후비들의 화려한 생활은 1388년(우왕 14년) 음력 6월 우왕이 폐위되면서 모두 막을 내려야 했다. 소매향이 왕비로 책봉된지 불과 4개월만에 이성계 일파에 의해 우왕이 폐위되고 근비 이씨(謹妃 李氏) 소생의 창왕(昌王)이 옹립되었다. 이때 우왕의 정비인 근비 이씨(謹妃 李氏)만이 창왕의 모후로서 왕대비로 궁에 남게 되고, 소매향을 포함한 우왕의 후비들은 모두 사가로 쫓겨나고 그 아버지들은 모두 유배를 가게 되었다. 또한 그녀들에 대한 국가의 물자 지급도 모두 중단되었다[7].이후 그녀의 행적 뿐 아니라 그녀의 생몰년이나 묘소에 대한 기록 조차도 남아있는 것이 없어 알 수 없다. 호는 화순옹주(和順翁主)이다. 남편 우왕과의 사이에서 자녀는 없었다.