화순궁주(和順宮主, 생몰년 미상)는 고려 시대의 왕족이다. 의종과 장경왕후 김씨의 셋째 딸이다. 순화궁주(順和宮主)라고도 한다.생몰년은 확실하지 않으며, 고려의 제18대 왕인 의종(毅宗)과 그 왕비 장경왕후 김씨(莊敬王后 金氏)의 셋째 딸이자 막내 딸이다. 명종(明宗), 신종(神宗)의 조카이며, 희종(熙宗)과 강종(康宗) 등과는 친사촌간이다.화순궁주의 모후 장경왕후는 강릉공 왕온(江陵公 王溫)의 딸인데, 명종의 왕비 광정태후 김씨(光靖太后 金氏)와 신종의 왕비 선정태후 김씨(宣靖太后 金氏)도 강릉공의 딸들로 화순궁주에게는 이모들이다[1][2]. 한편 화순궁주는 훗날 종실 광릉공 왕면(廣陵侯 王沔)과 혼인하였는데, 광릉공은 강릉공의 친손자이다[3].화순궁주는 1157년(의종 11년) 음력 11월 21일 다른 자매들과 함께 정식으로 궁주에 책봉되었다. 다만 이 사실을 전하는 《고려사》의 기사는 화순궁주의 호를 순화궁주(順和宮主)라고 적고 있다. 한편 세 딸을 궁주로 책봉한 의종은 이 날 여러 대신을 불러 천녕전(天寧殿)에서 연회를 즐겼다고 한다[4]. 이후 화순궁주는 종실 광릉공 왕면(廣陵侯 王沔)과 혼인하였으며, 혼인 이후의 삶에 대해서는 특별히 남아있는 기록이 없다[5]. 호는 화순궁주(和順宮主) 또는 순화궁주(順和宮主)이다.화순궁주는 종실 광릉공 왕면과 혼인하였다. 광릉공은 문종(文宗)의 아들인 조선공 왕도(朝鮮公 王燾)의 증손자이며, 강릉공 온의 손자이다. 아버지는 공화후 왕영(恭化侯 王瑛)이며, 어머니는 인종의 딸 승경궁주(承慶宮主)이다. 강릉공은 화순궁주의 외조부이며, 승경궁주는 화순궁주의 친고모로, 광릉공과 화순궁주는 상당히 여러 갈래로 얽힌 혈족간이 된다[3].광릉공은 처음에 광릉후(廣陵侯)에 봉해졌으며, 이후 광릉공(廣陵公)으로 진봉되었다. 그는 성격이 침착하고 냉정하였으며, 의술을 비롯한 여러 방면에 소질이 있었다고 한다. 1218년(고종 5년)에 사망하였다[3].