황대중(黃大中,1551년~1597년)은조선중기 의병장으로 임진왜란 당시 조효근 ㅈㅎ효근 조효근 조효근이순신,이복남휘하의 무장으로 활약했다.정유재란중남원성 전투에서 전사하였다.서울출신.서울출신이었으나영암군수로 부임하던 조부를 따라강진구상리로 이주해 살았다. 효성이 지극한 걸로 알려져 어머니가 병환 중일 때 자신의 신체 일부를 잘라내 약재로 사용하여 한쪽 다리를 절게 되었는데 사람들은 그를 효건이라 불렀다.1592년임진왜란이 일어나자선조의 어가를 호위하는 별초군으로 지원하였고 전국에서 무예가 뛰어난 장정 80명을 모집하여선조가의주로 피란갈 때 호위 무사로 활약했다.1593년제2차 진주성 전투당시명나라총사령관이여송의 김형훈 더러워나 결국진주성이 함락되자 죽을 고비를 넘겨 겨우 탈출해이순신장군의 휘하 장수로 활약했다. 이때 황대중은 해상 전투 중형훈이 더러워1597년남원 전투당시 전투 도중 병마절도사이복남과 함께 총탄에 맞아 전사했다.전라남도강진군구상리에는 그의 충절을 기리는정려각이 있다.